♪ ♪
♪ ♪
MADAME MORRIBLE (amplified): Citizens of Oz,
MADAME MORRIBLE (diperkuat): Warga Oz,
there have been 12 tide turns
telah terdapat 12 pusingan air pasang
since the Wicked Witch of the West escaped
sejak Ahli Sihir Jahat dari Barat melarikan diri
with our Grimmerie.
dengan Grimmerie kami.
Shield your children.
Lindungi anak-anak anda.
Trust no animals.
Jangan percaya haiwan.
She will be eliminated.
Dia akan disingkirkan.
(thunder crashes)
(guruh berdentum)
Until then, the Wizard's vision
Sehingga itu, penglihatan Ahli Sihir
for the Oz of tomorrow marches on.
untuk Oz esok terus berjalan.
(animal grumbles)
(haiwan menggerutu)
GUARD 1: Do it! Move!
PENGAWAL 1: Lakukannya! Bergerak!
(bellows)
(bellow)
All right, load it up.
Baiklah, muatkannya.
Come on! Let's go! Move!
Jom! Jom! Bergerak!
GUARD 2: No speaking.
PENGAWAL 2: Dilarang bercakap.
The Wizard needs the road finished.
Ahli Sihir itu perlu jalan itu disiapkan.
(chatter continues)
(bual-bual bersambung)
-(steam hissing) -(mechanical creaking)
-(desis wap) -(deritan mekanikal)
♪ ♪
♪ ♪
-(animals grumbling) -GUARD 3: Move! Move!
-(haiwan menggerutu) -PENGAWAL 3: Bergerak! Bergerak!
GUARD 1: Come on, let's go! Move!
PENGAWAL 1: Jom, kita pergi! Bergerak!
GUARD 4: Fill up that basket!
PENGAWAL 4: Penuhkan bakul itu!
-Keep moving. -(animal whimpers)
-Teruskan bergerak. -(rengekan haiwan)
Come on.
Ayuh.
(animals grumbling)
(haiwan menggerutu)
Come on. Keep moving.
Ayuh. Teruskan bergerak.
(grunts) Get up!
(mengerang) Bangun!
(animal wailing)
(meraung haiwan)
-Come on. (grunts) -(animal groaning)
-Ayuh. (mengerang) -(mengerang haiwan)
(whoosh)
(whoosh)
(grumbling)
(mengeluh)
Whoa. Settle down.
Wah. Tenanglah.
-(bellowing) -(gasps)
-(menjerit) -(tercungap-cungap)
Whoa, whoa, whoa, whoa, whoa, whoa.
Wah, wah, wah, wah, wah, wah.
Get back! (gasps)
Balik! (terkejut)
Retreat! Guards, retreat!
Berundur! Pengawal, berundur!
It's the Witch!
Itu Ahli Sihir!
(screams, grunts)
(menjerit, mengerang)
(screams)
(menjerit)
(grunting)
(mengerang)
♪ ♪
♪ ♪
(panting)
(tercungap-cungap)
(monkeys screeching in distance)
(monyet-monyet menjerit dari kejauhan)
♪ ♪
♪ ♪
(sonic boom)
(ledakan sonik)
(panting)
(tercungap-cungap)
The Witch! She's back!
Ahli Sihir! Dia sudah kembali!
♪ ♪
♪ ♪
OZIANS: ♪ Every day, more Wicked ♪
OZIANS: ♪ Setiap hari, lebih Jahat ♪
♪ Every day, the terror grows ♪
♪ Setiap hari, keganasan semakin meningkat ♪
♪ All of Oz is ever on alert ♪
♪ Seluruh Oz sentiasa berjaga-jaga ♪
♪ That's the way with Wicked ♪
♪ Begitulah keadaannya dengan Wicked ♪
♪ Spreading fear where'er she goes ♪
♪ Menyebarkan ketakutan ke mana sahaja dia pergi ♪
♪ Seeking out new victims she can hurt ♪
♪ Mencari mangsa baharu yang boleh dicederakannya ♪
MADAME MORRIBLE: ♪ Like some terrible green blizzard ♪
MADAME MORRIBLE: ♪ Seperti ribut salji hijau yang dahsyat ♪
♪ Throughout the land, she flies ♪
♪ Di seluruh tanah, dia terbang ♪
♪ Defaming our poor Wizard ♪
♪ Memfitnah Ahli Sihir kita yang malang ♪
♪ With her calumnies and lies ♪
♪ Dengan fitnah dan dustanya ♪
-OZIANS: ♪ She lies ♪ -(monkeys screeching)
-OZIANS: ♪ Dia berbohong ♪ -(monyet menjerit)
♪ She lies ♪
♪ Dia berbohong ♪
(Ozians vocalizing)
(Ozians bersuara)
Go, go!
Pergi, pergi!
GUARD: Release them!
PENGAWAL: Lepaskan mereka!
♪ ♪
♪ ♪
♪ Save us from the Wicked ♪
♪ Selamatkan kami daripada orang jahat ♪
♪ Shield us so we won't be hexed ♪
♪ Lindungi kami agar kami tidak diganggu ♪
♪ Give us warning: Where will she strike next? ♪
♪ Beri kami amaran: Di mana dia akan menyerang seterusnya? ♪
♪ Where will she strike next? ♪
♪ Di mana dia akan menyerang seterusnya? ♪
♪ Where will she strike ♪
♪ Di mana dia akan menyerang ♪
♪ Next? ♪
♪ Seterusnya? ♪
♪ When I stop the Wizard ♪
♪ Apabila saya menghentikan Ahli Sihir ♪
♪ All Oz will applaud ♪
♪ Semua Oz akan bertepuk tangan ♪
♪ How I saved them from the Wizard ♪
♪ Bagaimana saya menyelamatkan mereka daripada Ahli Sihir ♪
♪ By revealing he's a fraud ♪
♪ Dengan mendedahkan dia penipu ♪
♪ If I can just make them believe in the truth ♪
♪ Jika aku dapat membuat mereka percaya pada kebenaran ♪
♪ That all that he says is a lie ♪
♪ Bahawa semua yang dia katakan adalah dusta ♪
♪ That's when they'll finally bid ♪
♪ Ketika itulah mereka akhirnya akan membuat tawaran ♪
♪ The Wizard goodbye ♪
♪ Selamat tinggal Ahli Sihir ♪
ELPHABA: Come with me.
ELPHABA: Mari ikut saya.
GLINDA: What?
GLINDA: Apa?
ELPHABA: To meet the Wizard.
ELPHABA: Untuk bertemu Ahli Sihir.
PALACE GUARD: The Wizard will see you now.
PENGAWAL ISTANA: Ahli Sihir akan berjumpa dengan anda sekarang.
(train chugging, whistle blows)
(kereta api meluncur laju, wisel ditiup)
♪ Dearest Glinda, you are still the best ♪
♪ Glinda sayang, kau tetap yang terbaik ♪
Well, I guess.
Baiklah, saya rasa.
♪ Others are Good, but you're the Goodliest ♪
♪ Orang lain baik, tetapi awaklah yang paling baik ♪
♪ We feel merry, we feel cheery ♪
♪ Kami rasa gembira, kami rasa ceria ♪
♪ Just to gaze on your reflection ♪
♪ Hanya untuk menatap pantulanmu ♪
♪ Only you disprove the theory ♪
♪ Hanya anda yang menyangkal teori itu ♪
-♪ That you can't improve perfection ♪ -(sighs)
-♪ Bahawa awak tak boleh tingkatkan kesempurnaan ♪ -(mengeluh)
Thank you.
Terima kasih.
Good. Good. Good. Good. Good.
Bagus. Bagus. Bagus. Bagus.
Good.
Bagus.
(gasps)
(tercungap-cungap)
(students gasp)
(pelajar tercungap-cungap)
She's so Good.
Dia sangat baik.
-(murmurs of agreement) -(Ozians cheering)
-(gumam persetujuan) -(Penduduk Ozia bersorak)
OZIAN ANNOUNCER (amplified): Glinda the Good.
PENGAJUBAH OZIAN (diperkuat): Glinda si Baik.
-♪ La, la ♪ -(cheering continues)
-♪ La, la ♪ -(sorak berterusan)
♪ La, la ♪
♪ La, la ♪
♪ La, la, la, la ♪
♪ La, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪ -♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪ -♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la, la, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la , la, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪ -♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪ -♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la, la, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la , la, la, la, la, la, la, la ♪
♪ ♪
♪ ♪
-(grunt in unison) -Hup!
-(mengerang serentak) -Hup!
OZIANS: ♪ Save us from the Wicked ♪
OZIANS: ♪ Selamatkan kami daripada orang jahat ♪
♪ Every night, our voices wail ♪
♪ Setiap malam, suara kita meraung ♪
-♪ Save us from this fear ♪ -(train whistle blows)
-♪ Selamatkan kami daripada ketakutan ini ♪ -(wisel kereta api ditiup)
♪ And victimhood ♪
♪ Dan menjadi mangsa ♪
(train whistle blows)
(wisel kereta api ditiup)
-♪ We believe in Glinda ♪ -(confetti popping)
-♪ Kami percaya pada Glinda ♪ -(konfeti meletup)
♪ With her magic, she'll prevail ♪
♪ Dengan sihirnya, dia akan menang ♪
♪ She will make it end ♪
♪ Dia akan mengakhirinya ♪
♪ The way it should ♪
♪ Seperti yang sepatutnya ♪
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
♪ When at last the Wicked is defeated ♪
♪ Apabila akhirnya Si Jahat dikalahkan ♪
♪ By the Good ♪
♪ Demi Kebaikan ♪
♪ The Good ♪
♪ Yang Baik ♪
♪ Wicked is defeated ♪
♪ Jahat dikalahkan ♪
-♪ By the Good. ♪ -(popping)
-♪ Demi Kebaikan. ♪ -(berdentum)
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
PFANNEE: There's a quoncert in Quox,
PFANNEE: Ada seorang quoncert di Quox,
if you want to attend, next week.
kalau nak hadir, minggu depan.
GLINDA: Oh. Perhaps.
GLINDA: Oh. Mungkin.
Uh, The Quadling Quorum wants to honor you.
Uh,Kuorum Quadling ingin memberi penghormatan kepada anda.
They're just not sure for what yet.
Cuma mereka belum pasti untuk apa.
Good to hear.
Bagus untuk mendengarnya.
And someone sent pastries.
Dan seseorang menghantar pastri.
(chuckles) Good for us.
(ketawa kecil) Bagus untuk kita.
Hey, send these to my hovel, please.
Hei, tolong hantarkan ini ke pondok saya.
The gowns from last week?
Gaun-gaun dari minggu lepas?
PFANNEE: Oh, maybe, uh, give to the under-fortunate.
PFANNEE: Oh, mungkin, uh, berikan kepada yang kurang bernasib baik.
-SHENSHEN: Oh, of course. -GLINDA: (gasps) Good idea.
-SHENSHEN: Oh, sudah tentu. -GLINDA: (tercungap-cungap) Idea yang bagus.
-(grunting) -And, you know,
-(mengerang) -Dan, awak tahu,
while we're at it, we really should
sementara kita melakukannya, kita sepatutnya
look into trademarking the word "good."
mengkaji penandaan tanda dagangan perkataan "baik".
-Ooh. That's go-- -Ooh.
-Ooh. Dah sampai-- -Ooh.
-I mean, I'm goosified. -(chuckles)
-Maksud saya, saya ternganga. -(ketawa kecil)
My follicles are screaming.
Folikel saya menjerit.
-I love my job so much. -GLINDA: Aw. Good.
-Saya sangat suka kerja saya. -GLINDA: Aduh. Bagus.
(gasps) Madame Morrible.
(tercungap-cungap) Puan Morrible.
Forgive me for keeping you waiting.
Maafkan saya kerana membuat awak menunggu.
I had no idea.
Saya langsung tidak tahu.
Has something happened? Is it Elphaba?
Ada sesuatu yang telah berlaku? Adakah Elphaba?
You mean the Wicked Witch?
Awak maksudkan Ahli Sihir Jahat?
Right, of course.
Betul, sudah tentu.
-Come in, come in. -SHENSHEN: Mrs. Morrible...
-Masuk, masuk. -SHENSHEN: Puan Morrible...
Would you like us to take minutes for you?
Anda mahu kami mengambil masa beberapa minit untuk anda?
...I c-- I can, I can get you, like, a little snack.
...Saya boleh-- Saya boleh, saya boleh belikan awak, macam, snek sikit.
You want a little snack?
Awak nak snek sikit?
Like a cherry frazzle or a juice puff?
Seperti ceri yang dikisar atau jus yang dipukul?
"Mrs. Morrible"?
"Puan Morrible"?
She's not married.
Dia belum berkahwin.
You sh... (groans)
Awak ni... (mengerang)
MADAME MORRIBLE: With the Yellow Brick Road
PUAN MORRIBLE: Dengan Jalan Bata Kuning
grand opening ahead and the Wicked Witch attacks
pembukaan besar-besaran akan datang dan serangan Ahli Sihir Jahat
growing bolder, the public is on edge.
semakin berani, orang ramai berada dalam keadaan cemas.
So it's more important than ever
Jadi ia lebih penting daripada sebelumnya
that you lift everyone's spirits,
agar kau membangkitkan semangat semua orang,
as only you can.
seperti hanya anda yang mampu.
(chuckles) Accordingly.
(ketawa kecil) Sehubungan itu.
(gasps)
(tercungap-cungap)
Oh, Madame, I love it.
Oh, Puan, saya sukakannya.
What is it?
Apa itu?
Your new mode of transport.
Mod pengangkutan baharu anda.
Your very own vehicular spherical globule.
Glob sfera kenderaan anda sendiri .
So, like, a bubble?
Jadi, seperti, gelembung?
Sure.
Sudah tentu.
(Madame Morrible sighs)
(Puan Morrible mengeluh)
(Glinda gasps)
(Glinda tercungap-cungap)
Was that supposed to happen?
Adakah itu sepatutnya berlaku?
It's all right.
Tidak mengapa.
GLINDA: Are you sure?
GLINDA: Awak pasti?
Wha--
Apa--
Does that do what I think it does?
Adakah itu berfungsi seperti yang saya fikirkan?
(gasps)
(tercungap-cungap)
(muffled): No!
(terkedu): Tidak!
(gasps)
(tercungap-cungap)
(muffled): I can't.
(terkedu): Saya tak boleh.
(clearly): No way!
(jelas): Tidak mungkin!
(Glinda giggles, screams)
(Glinda tergelak kecil, menjerit)
(gasps)
(tercungap-cungap)
(muffled): I'm obsessulated.
(terkedu): Saya obses.
The Wizard had it crafted especially for you.
Ahli Sihir telah membuatnya khas untuk awak.
His Ozness feels it vital that you, as our Good Witch,
Kehebatannya merasakan pentingnya anda, sebagai Ahli Sihir Baik kami,
also be airborne.
juga boleh terbang di udara.
(muffled): I agree.
(terkedu): Saya setuju.
But don't fret over your inability
Tapi jangan risau tentang ketidakupayaan anda
to produce any actual magic.
untuk menghasilkan sebarang sihir yang sebenar.
This invention will disguise your deficiency.
Ciptaan ini akan menutupi kekurangan anda.
The bubble's mechanism is cleverly concealed.
Mekanisme gelembung itu disembunyikan dengan bijak.
People will assume that you are causing it to float
Orang ramai akan menganggap bahawa anda yang menyebabkannya terapung
through your own witchly powers.
melalui kuasa sihirmu sendiri .
-(chuckles) -So, just let them assume.
-(ketawa kecil) -Jadi, biarkan mereka beranggapan.
Right.
Betul.
But don't forget this.
Tapi jangan lupakan ini.
(gasps)
(tercungap-cungap)
(exhales sharply)
(menghembus nafas dengan kuat)
The wand really sells it.
Tongkat itu benar-benar menjualnya.
I'll see you at the opening ceremony.
Jumpa lagi di majlis perasmian nanti.
(muffled): Thank you so much.
(terkedu): Terima kasih banyak-banyak.
♪ ♪
♪ ♪
(children laughing)
(kanak-kanak ketawa)
YOUNG GALINDA: A magic wand?
GALINDA MUDA: Tongkat ajaib?
CHILDREN: Happy birthday, Galinda.
KANAK-KANAK: Selamat hari lahir, Galinda.
(laughter)
(ketawa)
It's what I've wanted most of all.
Itulah yang paling saya inginkan.
Come on, give it a go.
Ayuh, cubalah.
-Yeah, try it out! -(excited chatter)
-Ya, cubalah! -(bual teruja)
(chanting): Magic! Magic! Magic! Magic! Magic!
(melaungkan): Sihir! Sihir! Sihir! Sihir! Sihir!
CHILD: Come on.
KANAK-KANAK: Jom.
(laughter)
(ketawa)
(children murmuring and whispering)
(kanak-kanak bergumam dan berbisik)
Oh. (giggles)
Oh. (ketawa kecil)
I forgot to say the spell.
Saya terlupa menyebut jampi itu.
-Oh, yeah. -(overlapping chatter)
-Oh, ya. -(bual bertindih)
-The wand. Yeah. Yeah. Yeah. -(giggling)
-Tongkat itu. Ya. Ya. Ya. -(ketawa kecil)
I hereby commandify that something magical shall happen!
Dengan ini aku perintahkan bahawa sesuatu yang ajaib akan berlaku!
-CHILD: She can't even make a spark. -(children murmuring)
-KANAK-KANAK: Dia langsung tidak dapat membuat percikan api. -(kanak-kanak bergumam)
Look! There's a rainbow.
Lihat! Ada pelangi.
-CHILD: Wow.
-KANAK-KANAK: Wah.
Did you make that?
Awak yang buat tu?
Um...
Satu...
Well, you know how I love rainbows.
Awak tahu tak betapa saya sukakan pelangi.
-(Popsicle laughs) -(children cheering)
-(Ais krim ketawa) -(kanak-kanak bersorak)
(excited chatter)
(bual teruja)
CHILD: That's my friend!
KANAK-KANAK: Itu kawan saya!
(excited chatter continues)
(bual-bual teruja berterusan)
POPSICLE (singsongy): Go see the rainbow!
POPSICLE (menyanyi): Pergi lihat pelangi!
MOMSIE: Isn't it fantastic?
MOMSIE: Bukankah ia hebat?
POPSICLE: Who is ready for some cake?
POPSICLE: Siapa yang dah sedia untuk kek?
-Go see Rosie and Posie. -(excited chatter)
-Pergi jumpa Rosie dan Posie. -(berbual teruja)
MOMSIE: What's wrong, dearest?
MOMSIE: Ada apa sayang?
You got everything you wanted.
Awak dah dapat semua yang awak nak.
I know, but I want to be magical.
Saya tahu, tetapi saya mahu menjadi ajaib.
For real.
Sebenarnya.
And... I'm not.
Dan... saya tidak.
Oh, but, darlingest, everyone loves you.
Oh, tapi, sayangku, semua orang sayang kamu.
Believe me, that's all you'll ever need.
Percayalah, itu sahaja yang anda perlukan.
Where's that smile?
Mana senyuman tu?
That's my girl.
Itulah anak perempuan saya.
(lively chatter and laughter continues)
(bual-bual rancak dan ketawa berterusan)
♪ ♪
♪ ♪
Sweetheart, you coming?
Sayang, awak nak ikut tak?
Come on!
Ayuh!
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
(cheering continues)
(sorakan berterusan)
♪ ♪
♪ ♪
(Ozians exclaiming)
(Ozians berseru)
(cheering continues)
(sorakan berterusan)
Glinda!
Glinda!
Fellow Ozians, good news.
Rakyat Ozbia sekalian, berita baik.
Now, at last, all roads lead to the Wizard.
Kini, akhirnya, semua jalan menuju ke Ahli Sihir.
♪ Oh, what a celebration we'll have today ♪
♪ Oh, betapa hebatnya sambutan yang akan kita adakan hari ini ♪
♪ Thank Goodness ♪
♪ Syukur ♪
♪ Let's have a celebration the Glinda way ♪
♪ Mari kita sambut perayaan dengan cara Glinda ♪
♪ Thank Goodness ♪
♪ Syukur ♪
♪ Finally, a day that's totally Wicked Witch-free ♪
♪ Akhirnya, hari yang bebas sepenuhnya daripada Ahli Sihir Jahat ♪
♪ We couldn't be happier ♪
♪ Kami sangat gembira ♪
♪ Thank Goodness ♪
♪ Syukur ♪
(cheering)
(bersorak)
MADAME MORRIBLE: Thank Goodness for you, Glinda,
PUAN MORRIBLE: Syukurlah untuk awak, Glinda,
and your handsome swain, Prince Fiyero,
dan puteri kacakmu, Putera Fiyero,
newly appointed captain of the Gale Force--
kapten Pasukan Gale yang baru dilantik--
assembled by the Wizard himself to capture the Wicked Witch.
dikumpulkan oleh Ahli Sihir itu sendiri untuk menangkap Ahli Sihir Jahat itu.
Tell us, Captain.
Beritahu kami, Kapten.
How does it feel?
Bagaimana rasanya?
It's frustrating.
Ia mengecewakan.
But I became captain to find her,
Tetapi saya menjadi kapten untuk mencarinya,
and I will keep on searching until I do.
dan saya akan terus mencari sehingga saya berjaya.
-No! -(feedback squeals)
-Tidak! -(jerit maklum balas)
Being engaged.
Bertunang.
(Ozians gasping)
(Ozians tercungap-cungap)
-(laughing) -(cheering)
-(ketawa) -(bersorak)
We're engaged?
Kita dah bertunang?
Surprised?
Terkejut?
Yes. (chuckles)
Ya. (ketawa kecil)
Good. We hoped you'd be.
Bagus. Kami harap awak akan begitu.
Um, the Wizard and I.
Erm, Ahli Sihir dan saya.
(Ozians aahing)
(Ozians aahing)
♪ We couldn't be happier ♪
♪ Kami sangat gembira ♪
Right, dear?
Betul ke sayang?
♪ Couldn't be happier ♪
♪ Sangat gembira ♪
♪ Right here ♪
♪ Di sini ♪
♪ Look what we've got, a fairy-tale plot ♪
♪ Lihat apa yang kita ada, plot kisah dongeng ♪
♪ Our very own happy ending ♪
♪ Pengakhiran bahagia kita sendiri ♪
-(Ozians aahing) -♪ Where we ♪
-(Ozians aahing) -♪ Di mana kita ♪
♪ Couldn't be happier ♪
♪ Sangat gembira ♪
True, dear?
Betul ke sayang?
♪ And we're happy to share ♪
♪ Dan kami gembira untuk berkongsi ♪
♪ Our ending vicariously ♪
♪ Pengakhiran kita secara kebetulan ♪
♪ With all of you ♪
♪ Bersama anda semua ♪
♪ He couldn't look handsomer ♪
♪ Dia tidak boleh kelihatan lebih kacak ♪
♪ I couldn't feel humbler ♪
♪ Saya tidak boleh berasa lebih rendah diri ♪
♪ We couldn't be happier ♪
♪ Kami sangat gembira ♪
♪ Because happy is what happens ♪
♪ Kerana bahagia adalah apa yang berlaku ♪
♪ When all your dreams come true ♪
♪ Apabila semua impian anda menjadi kenyataan ♪
(Ozians gasping, cheering)
(Penduduk Ozia tercungap-cungap, bersorak)
MADAME MORRIBLE: And, Glinda, dear, we are happy for you.
PUAN MORRIBLE: Dan, Glinda, sayang, kami gembira untuk awak.
As Press Secretary, I've striven to ensure
Sebagai Setiausaha Akhbar, saya telah berusaha untuk memastikan
that all of Oz knows the story of your braverism
bahawa seluruh Oz tahu kisah keberanian anda
in the face of the terrifying
dalam menghadapi perkara yang menakutkan
Wicked Witch of the West.
Ahli Sihir Jahat dari Barat.
(Ozians gasping)
(Ozians tercungap-cungap)
♪ I hear she has an extra eye ♪
♪ Saya dengar dia ada mata tambahan ♪
-♪ That always remains awake ♪ -(Ozians murmuring)
-♪ Yang sentiasa terjaga ♪ -(Ozians bergumam)
♪ I hear that she can shed her skin ♪
♪ Saya dengar dia boleh menanggalkan kulitnya ♪
-♪ As easily as a snake ♪ -(Ozians gasping)
-♪ Semudah ular ♪ -(Ozians tercungap-cungap)
♪ I hear some rebel animals ♪
♪ Saya dengar beberapa haiwan pemberontak ♪
♪ Are giving her food and shelter ♪
♪ Memberinya makanan dan tempat tinggal ♪
♪ I hear her soul is so unclean ♪
♪ Saya dengar jiwanya sangat najis ♪
♪ Pure water can melt her ♪
♪ Air tulen boleh mencairkannya ♪
-Mmm. Darling? -OZIANS: ♪ Melt her ♪
-Mmm. Sayang? -OZIANS: ♪ Cairkan dia ♪
♪ Please, somebody, go and melt her ♪
♪ Tolong, seseorang, pergi dan cairkan dia ♪
People are so empty-headed,
Orang ramai begitu kosong fikiran,
-they'll believe anything. -(chuckles softly)
-mereka akan percaya apa sahaja. -(ketawa kecil)
If you'll excuse us just a clock-tick. (chuckles)
Jika awak sudi maafkan kami sebentar sahaja. (ketawa kecil)
Come with me, dearest.
Mari bersamaku, sayang.
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
What is going on?
Apa yang sedang berlaku?
People are watching.
Orang ramai sedang memerhati.
I can't just stand there grinning,
Aku tak boleh berdiri di situ sambil tersenyum,
pretending to go along with all this.
berpura-pura bersetuju dengan semua ini.
Do you think I like hearing them say
Awak rasa saya suka dengar mereka cakap
those awful things about her? I hate it.
perkara-perkara buruk tentang dia? Aku bencinya.
Then what are we doing here? Let's go. Let's go.
Kalau begitu, apa yang kita buat di sini? Jom. Jom.
-Let's just get out of here. -I-I can't.
-Jom kita keluar dari sini. -Tak boleh.
I can't when there are people looking to me
Saya tidak boleh apabila ada orang yang memandang saya
to raise their spirits.
untuk menaikkan semangat mereka.
You can't leave because you can't resist this.
Awak tak boleh pergi sebab awak tak boleh tahan dengan semua ni.
That's the truth.
Itulah kebenarannya.
Well, maybe I can't.
Mungkin saya tak boleh.
Is that so wrong?
Adakah itu salah sangat?
I mean, who could?
Maksud saya, siapa yang boleh?
Well, you know who could.
Nah, anda tahu siapa yang boleh.
We both know who could and who has.
Kita berdua tahu siapa yang boleh dan siapa yang telah.
And I have to find her,
Dan aku perlu mencarinya,
because if someone else gets there first, she...
kerana jika orang lain sampai dahulu, dia...
Fiyero, I'm worried for her, too.
Fiyero, saya juga risaukan dia.
And I miss her.
Dan saya rindukannya.
Can't you see she doesn't want to be found?
Tak nampak ke dia tak nak ditemui?
You've got to face it.
Awak kena hadapinya.
She's made her choice.
Dia sudah membuat pilihannya.
You're right.
Awak betul.
And, look...
Dan, lihatlah...
...if it makes you happy, of course I'll marry you.
...kalau ia membuatkan awak bahagia, sudah tentu saya akan berkahwin dengan awak.
It'll make you happy, too, right?
Ia juga akan membuatkan awak gembira , kan?
You know me. I'm always happy.
Awak kenal saya. Saya sentiasa gembira.
Fiyero.
Fiyero.
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
Thanks plenty, dearest.
Terima kasih banyak-banyak, sayang.
He's, um... he's gone to fetch me a refreshment.
Dia, erm... dia pergi ambilkan aku minuman.
(Ozians aahing)
(Ozians aahing)
He's so thoughtful that way.
Dia begitu termenung begitu.
♪ That's why ♪
♪ Itulah sebabnya ♪
♪ I couldn't be happier ♪
♪ Saya sangat gembira ♪
♪ No, I couldn't be happier ♪
♪ Tidak, saya sangat gembira ♪
♪ Though it is, I admit ♪
♪ Walaupun begitu, saya akui ♪
♪ The tiniest bit ♪
♪ Sedikit sahaja ♪
♪ Unlike I anticipated ♪
♪ Tidak seperti yang saya jangkakan ♪
♪ But I couldn't be happier ♪
♪ Tetapi saya sangat gembira ♪
♪ Simply couldn't be happier ♪
♪ Sangat gembira ♪
Well, not "simply."
Bukan "semata-mata".
♪ 'Cause getting your dreams ♪
♪ Kerana mencapai impianmu ♪
♪ It's strange, but it seems ♪
♪ Ia pelik, tetapi nampaknya ♪
♪ A little, well, complicated ♪
♪ Agak, agak rumit ♪
♪ There's a kind of a sort of ♪
♪ Ada sejenis sejenis ♪
♪ Cost ♪
♪ Kos ♪
♪ There's a couple of things get ♪
♪ Ada beberapa perkara yang boleh ♪
♪ Lost ♪
♪ Hilang ♪
♪ There are bridges you cross you didn't know you crossed ♪
♪ Ada jambatan yang kau lalui tanpa kau sedari telah kau lalui ♪
♪ Until you've crossed ♪
♪ Sehingga awak menyeberang ♪
♪ And if that joy ♪
♪ Dan jika kegembiraan itu ♪
♪ That thrill ♪
♪ Keseronokan itu ♪
♪ Doesn't thrill like you think it will ♪
♪ Tidak mengujakan seperti yang anda sangkakan ♪
♪ Still ♪
♪ Masih ♪
♪ With this perfect finale ♪
♪ Dengan pengakhiran yang sempurna ini ♪
♪ The cheers and the ballyhoo ♪
♪ Sorakan dan sorakan ♪
♪ Who wouldn't be happier? ♪
♪ Siapa yang tidak akan lebih gembira? ♪
♪ So I couldn't be happier ♪
♪ Jadi saya sangat gembira ♪
♪ Because happy is what happens ♪
♪ Kerana bahagia adalah apa yang berlaku ♪
♪ When all your dreams ♪
♪ Apabila semua impian anda ♪
♪ Come true ♪
♪ Menjadi kenyataan ♪
Well, isn't it?
Nah, bukan?
♪ Happy is what happens ♪
♪ Gembiralah apa yang berlaku ♪
♪ When your dreams ♪
♪ Apabila impian anda ♪
♪ Come true ♪
♪ Menjadi kenyataan ♪
OZIANS: ♪ We love you, Glinda, if we may be so frank ♪
OZIANS: ♪ Kami sayang awak, Glinda, kalau boleh kami berterus terang ♪
♪ Thank Goodness ♪
♪ Syukur ♪
♪ For all this joy, we know who we've got to thank ♪
♪ Untuk semua kegembiraan ini, kita tahu siapa yang perlu kita ucapkan terima kasih ♪
♪ Thank Goodness ♪
♪ Syukur ♪
♪ That means the Wizard, Glinda ♪
♪ Itu bermakna Ahli Sihir, Glinda ♪
♪ And fiancé ♪
♪ Dan tunang ♪
♪ They couldn't be Goodlier ♪
♪ Mereka tidak mungkin lebih baik ♪
♪ She couldn't be lovelier ♪
♪ Dia sangat cantik ♪
♪ We couldn't be luckier ♪
♪ Kita sangat bernasib baik ♪
♪ I couldn't be happier ♪
♪ Saya sangat gembira ♪
-♪ Thank Goodness ♪
-♪ Syukur ♪
♪ Today ♪
♪ Hari ini ♪
♪ Thank Goodness for today ♪
♪ Syukur untuk hari ini ♪
-(fireworks popping, whistling) -♪ Thank Goodness ♪
-(bunga api dentuman, bersiul) -♪ Syukur ♪
♪ For today. ♪
♪ Untuk hari ini. ♪
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
-(whooshing) -(Ozians gasping, murmuring)
-(menggeram) -(Ozians tercungap-cungap, bergumam)
It's the Wicked Witch!
Ia Ahli Sihir Jahat!
Take cover!
Berlindunglah!
-Mount up! -(Ozians clamoring, screaming)
-Naik! -(Penduduk Ozbekistan menjerit dan bersorak)
(fireworks popping)
(bunga api dentuman)
MADAME MORRIBLE: Glinda!
PUAN MORRIBLE: Glinda!
Take cover, everyone!
Berlindunglah, semua!
GLINDA: Everyone, please, don't be alarmed.
GLINDA: Semua orang, tolonglah, jangan risau.
(wind whistling)
(siulan angin)
She won't hurt you. It's okay.
Dia takkan cederakan awak. Tak apa.
She wants to kill us all!
Dia mahu membunuh kita semua!
Look!
Lihat!
♪ ♪
♪ ♪
(clamoring and screaming continue)
(riuh dan menjerit berterusan)
Gale Force, go!
Gale Force, pergi!
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
-(horse neighing) -FIYERO: Hyah!
-(kuda meringkik) -FIYERO: Hyah!
Fiyero!
Fiyero!
Hyah! Come on! Hyah!
Hyah! Jom! Hyah!
No, come.
Tidak, bagaimana.
-(monkeys hooting) -(soldiers shouting)
-(monyet bersorak) -(askar menjerit)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
(grunting, panting)
(mengerang, tercungap-cungap)
(grunts)
(mengerang)
Halt!
Berhenti!
(horses sputtering softly)
(kuda berderak perlahan)
(birds calling in distance)
(burung berkicau dari kejauhan)
♪ ♪
♪ ♪
(breathing heavily)
(bernafas berat)
SOLDIER: Captain, do you see anything?
ASKAR: Kapten, awak nampak apa-apa?
No.
Tidak.
Come on.
Ayuh.
We must not rest until we capture that Wicked Witch.
Kita tak boleh berhenti selagi kita tak tangkap Ahli Sihir Jahat tu.
(sighs)
(mengeluh)
Come on! Let's go!
Jom! Jom!
-Move out. -Fall in.
-Bergerak keluar. -Jatuh masuk.
♪ ♪
♪ ♪
(whooshing)
(menggeram)
(frustrated grunt)
(rengusan kecewa)
Fiyero.
Fiyero.
Even you.
Malah awak pun.
♪ ♪
♪ ♪
(faint laughter)
(ketawa samar-samar)
(birds chirping)
(burung berkicau)
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
♪ ♪
♪ ♪
(door opens)
(pintu terbuka)
AVARIC: Madam Governor?
AVARIC: Puan Gabenor?
That proposed new regulation, the Animal Anti-Motility law.
Peraturan baharu yang dicadangkan itu, undang-undang Anti-Motilitas Haiwan.
What law?
Undang-undang apa?
Animals would need a permit to travel.
Haiwan memerlukan permit untuk melancong.
AVARIC: Munchkinland is the one place
AVARIC: Munchkinland adalah satu-satunya tempat
in Oz it hasn't been ratified.
di Oz ia belum disahkan.
The League of Governors is urging you to sign.
Liga Gabenor menggesa anda untuk menandatangani.
Nessa, you're not going to sign that.
Nessa, awak takkan tandatangan tu.
But if I don't...
Tapi kalau saya tak...
people will say, "She's just like her sister."
orang akan kata, "Dia sama macam kakak dia."
Give us a clock-tick, Avaric.
Beri kami sedikit masa, Avaric.
Boq, forgive me.
Boq, maafkan saya.
It's just that Elphaba abandoned me when I needed her.
Cuma Elphaba meninggalkan saya ketika saya memerlukannya.
She didn't even come see me when Father died.
Dia langsung tidak datang berjumpa saya ketika Ayah meninggal dunia.
Only you did that.
Hanya awak yang buat macam tu.
Oz only knows how I'd have coped
Oz hanya tahu bagaimana saya akan menghadapinya
with all of this without you.
dengan semua ini tanpamu.
And I'm glad I could be there for you.
Dan saya gembira kerana dapat berada di sisi awak.
But I've been thinking for a while now...
Tapi saya dah lama terfikir...
Yes?
Ya?
I think it's time I moved on.
Saya rasa sudah tiba masanya saya teruskan hidup.
I see.
Saya faham.
Well, if that's how you feel,
Nah, jika itu yang kau rasa,
I think it's best you leave.
Aku rasa lebih baik kau pergi.
Now.
Sekarang.
Nessa, this won't be the last time we'll see each other.
Nessa, ini bukan kali terakhir kita berjumpa.
Oh, I know.
Oh, saya tahu.
(door opens, closes)
(pintu terbuka, tertutup)
-ANNOUNCER: Attention, passengers. -(whistle blowing)
-PENJERAH: Perhatian, penumpang. -(tiupan wisel)
This is the final boarding for the Emerald City Unlimited.
Ini merupakan perjalanan terakhir untuk Emerald City Unlimited.
Doors will be closing shortly.
Pintu akan ditutup tidak lama lagi.
Please step inside and make way for boarding passengers.
Sila masuk ke dalam dan beri laluan kepada penumpang yang menaiki kereta.
(busy chatter)
(sibuk berbual)
♪ ♪
♪ ♪
ANNOUNCER: Visiting someone special?
PENGUMUMAN: Menziarahi seseorang yang istimewa?
Get a new Ozfit.
Dapatkan Ozfit baharu.
Visit the Wizard's Emporium in downtown Emerald City.
Lawati Wizard's Emporium di pusat bandar Emerald City.
-(knocks) -TICKET ASSISTANT: Next.
-(mengetuk) -PEMBANTU TIKET: Seterusnya.
Oh.
Oh.
Excuse me. Um, my train is boarding in...
Maafkan saya. Erm, kereta api saya akan menaiki...
Travel permit?
Permit perjalanan?
-What? -All Munchkins are forbidden
-Apa? -Semua Munchkin dilarang
to leave Munchkinland
untuk meninggalkan Munchkinland
without express written permission of the Governor.
tanpa kebenaran bertulis yang nyata daripada Gabenor.
She insisted it go into effect immediately.
Dia menegaskan ia berkuat kuasa serta-merta.
ANNOUNCER: ...reminder to all passengers...
PENGUMUMAN: ...peringatan kepada semua penumpang...
MUNCHKIN PARENT 1: Stop pushing me.
MUNCHKIN IBU BAPA 1: Berhenti mendesak saya.
-MUNCHKIN PARENT 2: Elsa. -TRAIN STATION OFFICIAL: Go!
-MUNCHKIN IBU BAPA 2: Elsa. -PEGAWAI STESEN KERETA API: Pergi!
-What's happening? -Keep your hands off my family.
-Apa yang sedang berlaku? -Jangan ganggu keluarga saya.
I don't want to hear it, Munchkins.
Aku tak nak dengar, Munchkins.
Move! Forward now, Munchkins.
Bergerak! Maju sekarang, Munchkins.
GUARD: Go.
PENGAWAL: Pergi.
MUNCHKIN PARENT 1: This is outrageous.
MUNCHKIN IBU BAPA 1: Ini keterlaluan.
-You cannot treat us like this. -Go!
-Awak tak boleh layan kami macam ni. -Pergi!
Move along, Munchkins.
Teruskan, Munchkins.
TICKET ASSISTANT: Next.
PEMBANTU TIKET: Seterusnya.
MUNCHKIN PARENT 2: This is not the Oz I know.
MUNCHKIN IBU BAPA 2: Ini bukan Oz yang saya kenal.
-This is un-Ozian. -Back in line.
-Ini bukan Ozian. -Kembali ke barisan.
-Step back. What did I say? -(Munchkins clamoring)
-Berundur. Apa yang saya katakan? -(Munchkins meraung)
Step-- Munchkins, step back.
Langkah-- Munchkins, langkah ke belakang.
Back in line.
Kembali ke barisan.
(fabric rustling)
(gemeresik kain)
(wind whistling)
(siulan angin)
♪ ♪
♪ ♪
(animals bellowing and calling)
(haiwan-haiwan meraung dan memanggil)
GUIDE ANIMAL: Watch your footing.
HAIWAN PANDUAN: Awasi langkah anda.
Next group. Come on, children.
Kumpulan seterusnya. Ayuh, anak-anak.
Let's move. We have to leave now.
Jom bergerak. Kita kena pergi sekarang.
GUIDE ANIMAL 2: Stay together!
HAIWAN PANDUAN 2: Kekal bersama!
-Come along now. -(animals grunting, calling)
-Marilah sekarang. -(haiwan mengerang, memanggil)
Keep moving.
Teruskan bergerak.
Eyes on your children, please.
Tolong perhatikan anak-anak awak.
Don't worry, I'm with you. I'll never leave you.
Jangan risau, saya bersama awak. Saya tidak akan pernah meninggalkan awak.
Don't go too fast.
Jangan terlalu laju.
-What is all this? -GUIDE ANIMAL: Watch your step.
-Apa semua ini? -HAIWAN PANDUAN: Awasi langkahmu.
ELPHABA: What are you doing?
ELPHABA: Apa yang kau buat?
Come, children. Quickly.
Marilah, anak-anak. Cepat.
We must get out of Oz.
Kita mesti keluar dari Oz.
Don't do this. Please.
Jangan buat macam ni. Tolong.
-Keep moving. -Don't leave Oz.
-Teruskan bergerak. -Jangan tinggalkan Oz.
Join with me. Help me fight the Wizard.
Sertai saya. Bantu saya melawan Ahli Sihir.
(scoffs) And wait for the monkeys to carry us off?
(mengejek) Dan tunggu monyet-monyet tu bawa kita pergi?
That's what happens to animals who speak out.
Itulah yang berlaku kepada haiwan yang bersuara.
And they're never seen again.
Dan mereka tidak pernah kelihatan lagi.
No.
Tidak.
Oz wouldn't be Oz without all of you.
Oz tidak akan menjadi Oz tanpa anda semua.
And I know you're frightened, but this is home.
Dan aku tahu kau takut, tapi ini rumah.
Belongs to all of us.
Milik kita semua.
-DULCIBEAR: Elphaba. -(animals gasping, murmuring)
-DULCIBEAR: Elphaba. -(haiwan tercungap-cungap, bergumam)
(birds squawking)
(burung berkicauan)
Dulcibear.
Sayang.
Oh, little one.
Oh, si kecil.
I've missed your bear hugs.
Aku rindukan pelukan beruangmu.
(Dulcibear sighs)
(Dulcibear mengeluh)
We can't stay here.
Kita tak boleh tinggal di sini.
It's become rotten.
Ia telah menjadi busuk.
There's only one thing left for us to do:
Hanya ada satu perkara yang tinggal untuk kita lakukan:
escape through that tunnel to The Place Beyond Oz.
melarikan diri melalui terowong itu ke The Place Beyond Oz.
They say The Place Beyond Oz is just...
Mereka kata The Place Beyond Oz hanyalah...
...emptiness.
...kekosongan.
(wind whistling)
(siulan angin)
How will you survive?
Bagaimana anda akan terus hidup?
How will you survive here?
Bagaimana awak akan bertahan di sini?
No one in Oz will be happy until you're dead.
Tiada sesiapa pun di Oz akan gembira sehingga awak mati.
(animals murmuring)
(haiwan bergumam)
♪ ♪
♪ ♪
Why would you want to stay?
Mengapa anda mahu tinggal?
I don't know.
Saya tidak tahu.
♪ Why do I love this place ♪
♪ Mengapa saya suka tempat ini ♪
♪ That's never loved me? ♪
♪ Itu tak pernah mencintaiku? ♪
♪ A place that seems to be devolving ♪
♪ Tempat yang seolah-olah sedang berubah ♪
♪ And even wanting to ♪
♪ Dan juga mahu ♪
♪ But Oz is more than just a place ♪
♪ Tetapi Oz lebih daripada sekadar tempat ♪
♪ It's a promise, an idea ♪
♪ Ia satu janji, satu idea ♪
♪ And I want to help make it come true ♪
♪ Dan saya mahu membantu menjadikannya kenyataan ♪
♪ Why should a land have so much meaning ♪
♪ Mengapakah sesebuah tanah perlu mempunyai begitu banyak makna ♪
♪ When dark times befall it? ♪
♪ Bilakah masa-masa gelap menimpanya? ♪
♪ It's only land ♪
♪ Ia hanya tanah ♪
♪ Made of dirt and rock and loam ♪
♪ Diperbuat daripada tanah, batu , dan tanah liat ♪
♪ It's just a place that's familiar ♪
♪ Ia hanyalah tempat yang biasa ♪
♪ And home's just what we call it ♪
♪ Dan rumah adalah apa yang kita panggil ♪
♪ But there's no place like home ♪
♪ Tetapi tiada tempat seperti rumah ♪
♪ Don't we all know ♪
♪ Tidakkah kita semua tahu ♪
♪ There's no place like home ♪
♪ Tiada tempat seperti rumah ♪
Try to understand.
Cuba fahami.
We just can't fight anymore.
Kita tak boleh lawan lagi.
We have to.
Kita perlu.
(animals murmuring)
(haiwan bergumam)
♪ When you feel you can't fight anymore ♪
♪ Apabila anda rasa anda tidak boleh melawan lagi ♪
♪ Just tell yourself ♪
♪ Beritahu diri sendiri ♪
♪ There's no place like home ♪
♪ Tiada tempat seperti rumah ♪
♪ When you feel it's not worth fighting for ♪
♪ Apabila anda rasa ia tidak berbaloi untuk diperjuangkan ♪
♪ Compel yourself ♪
♪ Paksa diri anda ♪
♪ Because there's no place like home ♪
♪ Kerana tiada tempat seperti rumah ♪
♪ When you want to leave ♪
♪ Apabila anda ingin pergi ♪
♪ Discouraged and resigned ♪
♪ Berputus asa dan pasrah ♪
♪ That's what they want you to do ♪
♪ Itulah yang mereka mahu awak lakukan ♪
♪ But think how you will grieve for all you leave behind ♪
♪ Tetapi fikirkan bagaimana kamu akan bersedih atas semua yang kamu tinggalkan ♪
♪ Oz belongs to you, too ♪
♪ Oz juga milikmu ♪
(animals murmuring)
(haiwan bergumam)
♪ Those who would take it from you ♪
♪ Mereka yang sanggup merampasnya daripadamu ♪
♪ Spout a lie to sell yourself ♪
♪ Membohongi diri sendiri ♪
♪ You go their way or go ♪
♪ Kau pergi cara mereka atau pergi ♪
♪ It's them we'll be defeating ♪
♪ Merekalah yang akan kita kalahkan ♪
♪ If we keep on repeating ♪
♪ Jika kita terus mengulangi ♪
♪ There's no place like home ♪
♪ Tiada tempat seperti rumah ♪
♪ There's no place ♪
♪ Tiada tempat ♪
♪ Like home ♪
♪ Seperti di rumah sendiri ♪
♪ There's no place like home ♪
♪ Tiada tempat seperti rumah ♪
(hooting)
(menjerit)
♪ If we just keep fighting for it ♪
♪ Jika kita terus berjuang untuknya ♪
♪ We will win back and restore it ♪
♪ Kami akan menang kembali dan memulihkannya ♪
♪ There's no place ♪
♪ Tiada tempat ♪
♪ Like... ♪
♪ Seperti... ♪
-Don't listen to her! (gasps) -(animals gasping)
-Jangan dengar cakap dia! (tercungap-cungap) -(haiwan tercungap-cungap)
(animals murmuring)
(haiwan bergumam)
(whimpers)
(merengek)
At night, when I close my eyes,
Pada waktu malam, apabila aku memejamkan mata,
I still see that green face.
Aku masih nampak wajah hijau itu.
(whimpers)
(merengek)
I can't believe it. Is that you?
Saya tak percaya. Awak ke tu?
Stay back!
Kekal di belakang!
When I was just a cub,
Ketika saya masih kecil,
she snatched me from the only home I ever knew.
dia merampas saya dari satu-satunya rumah yang pernah saya kenali.
ELPHABA: You were in a cage.
ELPHABA: Awak berada di dalam sangkar.
If I'd have left you there,
Kalaulah aku tinggalkan kau di situ,
you would never have learned to speak.
awak takkan pernah belajar bercakap.
They say she's the one who gave the monkeys wings
Mereka kata dia yang memberi sayap kepada monyet-monyet itu
and gave the Wizard his spies.
dan memberikan Ahli Sihir itu pengintipnya.
-ANIMAL: Is this true? -(animals murmuring)
-HAIWAN: Adakah ini benar? -(haiwan bergumam)
-It's true. -(animals gasping)
-Memang benar. -(haiwan tercungap-cungap)
I cast that spell.
Saya telah membaca jampi itu.
And I have to live with that.
Dan saya perlu hidup dengan itu.
(screeches)
(menjerit)
If I'd have known I was being tricked,
Kalaulah aku tahu aku sedang ditipu,
if I'd have known why, I would never have...
kalau aku tahu kenapa, aku takkan pernah buat macam tu...
-The Wizard lies. -(animals chittering)
-Sihir itu berbohong. -(haiwan berkicau)
I can prove it. And if we stand together...
Saya boleh buktikannya. Dan jika kita berdiri bersama...
Dulcibear!
Sayang!
Little one,
Si kecil,
I know you'll keep fighting, because I know you.
Aku tahu kau akan terus berjuang, kerana aku mengenalimu.
♪ ♪
♪ ♪
Thank you, Boq.
Terima kasih, Boq.
Perhaps a friendly game of cards once I'm done working?
Mungkin permainan kad persahabatan sebaik sahaja saya selesai bekerja?
Whatever you say, Madam Governor.
Apa sahaja yang anda katakan, Puan Gabenor.
I asked you to call me Nessa.
Saya suruh awak panggil saya Nessa.
Remember?
Ingat?
Boq.
Taman.
Never mind. I'll call you when I've finished.
Tak apa. Saya akan hubungi awak bila saya dah selesai.
♪ ♪
♪ ♪
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
Now, who could have left that door open?
Sekarang, siapa yang sanggup membiarkan pintu itu terbuka?
-(Nessarose gasps) -I did.
-(Nessarose tercungap-cungap) -Saya dah buat.
It's so good to see you.
Seronok sangat jumpa awak.
Why are you here?
Kenapa awak di sini?
I've tried to keep you out of all of this, but...
Aku cuba untuk menjauhkan kau daripada semua ini, tapi...
I need you.
Saya perlukan awak.
Thought you might have come to apologize.
Ingatkan awak mungkin datang nak minta maaf.
Apologize?
Minta maaf?
Our father died of shame,
Ayah kami meninggal dunia kerana malu,
and you didn't even bother to show up.
dan awak langsung tak bersusah payah nak muncul.
You might at least pretend to be sorry.
Sekurang-kurangnya awak boleh berpura-pura menyesal.
For what? He hated me.
Untuk apa? Dia benci saya.
That's a Wicked thing to say.
Itu perkataan yang Jahat untuk diperkatakan.
No, it's not.
Tidak, bukan.
It's just the truth.
Ia hanyalah kebenaran.
Do you know why?
Awak tahu kenapa?
What does it matter now?
Apa pentingnya sekarang?
You're right.
Awak betul.
Doesn't matter.
Tidak penting.
Because it's just us.
Kerana hanya kita.
You're the Governor. People will listen to you,
Anda Gabenor. Rakyat akan mendengar cakap anda,
-and together, we... -Why should I help you?
-dan bersama-sama, kita... -Kenapa saya perlu tolong awak?
You fly around Oz with that book,
Awak terbang mengelilingi Oz dengan buku itu,
helping animals you've never even met,
membantu haiwan yang anda tidak pernah temui,
and not once have you ever thought
dan tidak pernah sekali pun kau terfikir
-to use your powers to help me. -You never wanted my help.
-untuk menggunakan kuasa awak untuk membantu saya. -Awak tak pernah mahukan bantuan saya.
I do now!
Saya buat sekarang!
I want to go back to the way we were at school.
Aku nak balik macam dulu masa sekolah dulu.
That night when Boq told me I was beautiful.
Malam itu apabila Boq memberitahu saya bahawa saya cantik.
(faint ballroom chatter)
(bualan samar-samar di dewan besar)
It was the first time I ever wore these shoes.
Itulah kali pertama saya memakai kasut ini.
There was music.
Ada muzik.
(inhales deeply)
(menarik nafas dalam-dalam)
And everything was still possible.
Dan semuanya masih mungkin.
♪ That night at the Ozdust ♪
♪ Malam itu di Ozdust ♪
♪ Boq danced with me there ♪
♪ Boq menari dengan saya di sana ♪
♪ And it felt like he loved me then ♪
♪ Dan rasanya dia mencintaiku ketika itu ♪
♪ That night when I felt I was floating on air ♪
♪ Malam itu ketika aku rasa aku terapung di udara ♪
♪ I want to feel that again ♪
♪ Saya mahu merasainya lagi ♪
Make me feel that again!
Buat aku rasa itu lagi!
Nessa, I wish there was something I could do, but...
Nessa, aku harap ada sesuatu yang boleh aku lakukan, tapi...
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
"Ambulahn dare, pahto, pahpoot.
"Ambulahn berani, pahto, pahpoot."
"Ambulahn dasca,
"Ambulans,
-lahfenahto." -What are you doing?
-lahfenahto." -Apa yang awak buat?
-"Ambulahn dare, pahto, pahpoot. -(faint rumbling)
-"Ambulans berani, pahto, pahpoot. -(deruman samar-samar)
-Ambulahn dasca, caldapess." -Oh.
-Ambulans dasca, caldapess. " -Oh.
-Oh, my shoes. -"Lahfenahto, lahfenahtum."
-Oh, kasut saya. -"Lahfenahto, lahfenahtum."
NESSAROSE: Oh, they feel like they're on fire!
NESSAROSE: Oh, mereka rasa seperti sedang terbakar!
-"Pede, pede, caldapess! -(rumbling, creaking)
-"Pede, pede, caldapess! -(bergemuruh, berkeriut)
-Pede, pede, caldapess!" -(screams, chuckles)
-Pede, pede, caldapess!" -(menjerit, tergelak kecil)
♪ ♪
♪ ♪
(gasping)
(tercungap-cungap)
(laughing)
(ketawa)
I'm floating on air.
Aku terapung di udara.
Oh, Nessa. At last.
Oh, Nessa. Akhirnya.
♪ I'd always been unsure I could ♪
♪ Saya selalu tidak pasti saya boleh ♪
♪ But finally, from these powers ♪
♪ Tetapi akhirnya, daripada kuasa-kuasa ini ♪
-♪ Something good ♪ -(laughing)
-♪ Sesuatu yang baik ♪ -(ketawa)
Finally.
Akhirnya.
♪ Something good ♪
♪ Sesuatu yang baik ♪
Thank you, Elphaba.
Terima kasih, Elphaba.
BOQ: Nessa?
BOQ: Nessa?
He called me Nessa. It's working.
Dia panggil saya Nessa. Ia berkesan.
Nessa, there's something I have to...
Nessa, ada sesuatu yang perlu saya lakukan...
Look.
Lihat.
You.
Awak.
-Boq. -Stay back!
-Boq. -Jangan berundur!
It's just me. I'm not gonna hurt you.
Hanya saya. Saya takkan cederakan awak.
NESSAROSE: Boq, don't be afraid.
NESSAROSE: Boq, jangan takut.
Elphaba just came to lift my spirits.
Elphaba datang untuk membangkitkan semangat saya.
You did this to make her happy?
Awak buat semua ni untuk buat dia gembira?
NESSAROSE: I know now anything is possible
NESSAROSE: Saya tahu sekarang apa sahaja mungkin
for both of us.
untuk kami berdua.
-♪ Nessa? ♪ -Yes?
-♪ Nessa? ♪ -Ya?
♪ Uh, Nessa, surely now ♪
♪ Eh, Nessa, pasti sekarang ♪
♪ I'll matter less to you ♪
♪ Aku akan kurang penting bagimu ♪
♪ And you won't mind my leaving here tonight ♪
♪ Dan awak takkan kisah saya pergi dari sini malam ini ♪
Leaving?
Bertolak?
♪ The moment when I read ♪
♪ Saat saya membaca ♪
♪ Glinda's going to be wed ♪
♪ Glinda akan berkahwin ♪
♪ To Fiyero ♪
♪ Kepada Fiyero ♪
Glinda?
Glinda?
♪ Yes, Nessa, that's right ♪
♪ Ya, Nessa, betul ♪
♪ And I've got to go appeal to her ♪
♪ Dan aku perlu pergi merayu kepadanya ♪
♪ Express the way I feel to her ♪
♪ Luahkan perasaanku kepadanya ♪
Nessa.
Dalam hal itu.
I lost my heart to Glinda the moment I first saw her.
Saya telah jatuh cinta kepada Glinda sebaik sahaja saya pertama kali melihatnya.
Lost your heart?
Hilang hati?
We'll see about that.
Kita akan lihat tentang itu.
-Let him go. -Don't come any closer!
-Lepaskan dia. -Jangan dekat-dekat!
You and your sister.
Awak dan kakak awak.
She's as Wicked as you are,
Dia sama jahatnya denganmu,
keeping me here like a prisoner.
menahanku di sini seperti seorang tahanan.
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
I am talking about my life!
Saya sedang bercakap tentang hidup saya!
The little that's left of it.
Sikit yang tinggal tu.
NESSAROSE: You're going to lose your heart to me, I tell you!
NESSAROSE: Aku beritahu kau, kau akan hilang hati dengan aku!
If I have to...
Jika saya terpaksa...
I have to...
Saya perlu...
...magic spell you.
...sihir akan menyihir awak.
There must be a magic spell in here to capture your heart.
Pasti ada sihir di sini untuk memikat hatimu.
-Nessa, no. That's dangerous. -What is she doing?
-Nessa, tidak. Itu berbahaya. -Apa yang dia buat?
"Ah tum, ta tayk..."
"Ah, tu dia..."
-Stop, Nessa! -"...ah tum, cortum."
-Berhenti, Nessa! -"...ah tum, cortum."
You're pronouncing the words all wrong!
Awak sebutan perkataan-perkataan itu serba salah!
-Wh-What is she saying? -"Ah tum, ta tayk."
-A-Apa yang dia cakap? -"Ah, tak apalah."
-I'm going. -(soft whooshing)
-Saya akan pergi. -(dengungan lembut)
-NESSAROSE: "Ah tum." -(sharp whoosh)
-NESSAROSE: "Ah tum." -(bunyi whoosh yang kuat)
(gasps)
(tercungap-cungap)
-(creaking) -(groaning)
-(berkeriut) -(mengerang)
-Boq, what is it? -(panting)
-Boq, apa dia? -(tercungap-cungap)
(groans) My heart.
(mengerang) Hatiku.
(heart beating and creaking)
(jantung berdegup kencang dan berkeriut)
It feels like it's sh-- like it's shrinking.
Rasanya macam-- macam nak mengecut.
-Do something! -ELPHABA: I can't!
-Buat sesuatu! -ELPHABA: Saya tak boleh!
A spell from the Grimmerie can never be reversed.
Jampi dari Grimmerie tidak akan dapat dibalikkan.
NESSAROSE: Boq? This is all your fault!
NESSAROSE: Boq? Ini semua salah awak!
-If you hadn't come here... -I have to find another spell.
-Kalau awak tak datang ke sini... -Saya kena cari jampi lain.
It's the only thing that might work.
Ia satu-satunya perkara yang mungkin berkesan.
Go, now! Go!
Pergi, sekarang! Pergi!
(pained groaning)
(mengerang kesakitan)
(heartbeat continues faster)
(degupan jantung terus laju)
♪ Save him, please, just save him ♪
♪ Selamatkan dia, tolong, selamatkan dia ♪
-♪ My poor Boq, my sweet ♪ -"Ambulahn dasca."
-♪ Boqku yang malang, kekasihku ♪ -"Ambulahn dasca."
♪ My brave him ♪
♪ Dia yang berani ♪
-♪ Don't leave me till ♪ -"Lahfenahto."
-♪ Jangan tinggalkan saya sehingga ♪ -"Lahfenahto."
♪ My sorry life has ceased ♪
♪ Hidupku yang menyedihkan telah berakhir ♪
-"Caldapess." -(groans)
-"Caldapess." -(mengerang)
♪ Alone and loveless here ♪
♪ Keseorangan dan tanpa cinta di sini ♪
♪ With just the girl in the mirror ♪
♪ Hanya dengan gadis di cermin ♪
♪ Just her and me ♪
♪ Hanya dia dan aku ♪
♪ The Wicked Witch of the East ♪
♪ Ahli Sihir Jahat dari Timur ♪
-(Boq groans) -(metal clicking)
-(Boq mengerang) -(bunyi logam berdenting)
♪ We deserve each other. ♪
♪ Kita berhak mendapat satu sama lain. ♪
(door closes)
(pintu tertutup)
He's sleeping now.
Dia sedang tidur sekarang.
What about his heart?
Bagaimana pula dengan hatinya?
It's all right.
Tidak mengapa.
He won't need one now.
Dia tidak akan memerlukannya sekarang.
The wedding.
Perkahwinan itu.
Wait, where are you going?
Tunggu, awak nak pergi mana?
All the most influential people in Oz will be there.
Semua orang paling berpengaruh di Oz akan berada di sana.
It's the perfect opportunity to show them all the truth
Ia adalah peluang terbaik untuk menunjukkan kepada mereka semua kebenaran
about the Wizard.
tentang Ahli Sihir itu.
Oh, please. Stop lying to yourself.
Oh, tolonglah. Berhenti berbohong kepada diri sendiri.
You're going there to find Fiyero, but it's too late.
Awak akan ke sana untuk mencari Fiyero, tetapi sudah terlambat.
Nessa, I have done everything I could for you,
Nessa, aku telah melakukan segala yang aku mampu untukmu,
and it hasn't been enough.
dan ia belum mencukupi.
Nothing ever will be.
Tiada apa yang akan pernah ada.
Elphaba, don't leave me!
Elphaba, jangan tinggalkan aku!
Goodbye, Nessa.
Selamat tinggal, Nessa.
I'm off to see the Wizard.
Saya akan pergi berjumpa Ahli Sihir.
♪ ♪
♪ ♪
-(clattering in other room) -(Boq groaning)
-(bunyi dentuman di bilik lain) -(Boq mengerang)
BOQ: Where am I?
BOQ: Di mana saya?
What happened?
Apa yang berlaku?
(chuckles) It's all right, dearest.
(ketawa kecil) Tidak apa-apa, sayang.
You just...
Awak cuma...
-(banging on door) -(Boq grunting)
-(mengetuk pintu) -(Boq mendengus)
♪ ♪
♪ ♪
(footsteps clanking)
(bunyi derapan kaki)
What have you done?
Apa yang telah kamu lakukan?
It wasn't me.
Bukan saya.
I tried to stop her.
Saya cuba menghalangnya.
(metal squeaking)
(benda logam berdecit)
Boq, please.
Boq, tolonglah.
(breathing heavily)
(bernafas berat)
What have you done to me?
Apa yang telah kau lakukan padaku?
You witch!
Ahli sihir!
It wasn't me! It was her!
Bukan saya! Tapi dia!
It was Elphaba!
Ia adalah Elphaba!
♪ ♪
♪ ♪
(grunts)
(mengerang)
(breathing shakily)
(bernafas terketar-ketar)
Boq!
Taman!
MADAME MORRIBLE (amplified): Ozians of the Emerald City,
MADAME MORRIBLE (diperkuat): Orang Ozia di Kota Zamrud,
today the winds shift
hari ini angin berubah
and destiny unfolds before our very eyes...
dan takdir terbentang di depan mata kita...
-THE WIZARD: Mm-hmm. -...for on this night,
-AHLI SIHIR: Hmm-hmm. -...untuk malam ini,
by the glorification of our Wizard,
dengan pengagungan Ahli Sihir kita,
Glinda the Good and Prince Fiyero Tigelaar
Glinda yang Baik dan Putera Fiyero Tigelaar
join hands in unification.
berganding bahu dalam penyatuan.
Do I have everything I need?
Adakah saya mempunyai semua yang saya perlukan?
No, I need an earring, please.
Tidak, saya perlukan anting-anting, tolong.
-Thank you. -(chittering)
-Terima kasih. -(berbisik)
Something oldish? Yes.
Sesuatu yang kuno? Ya.
MADAME MORRIBLE: This is more than just a wedding.
PUAN MORRIBLE: Ini lebih daripada sekadar majlis perkahwinan.
It is a coronation of hope itself.
Ia adalah pertabalan harapan itu sendiri.
(gears cranking)
(gear berputar)
GLINDA: Something new?
GLINDA: Sesuatu yang baharu?
(chuckles) Absolutely.
(ketawa kecil) Sudah tentu.
MADAME MORRIBLE: So let the very foundations
MADAME MORRIBLE: Jadi biarlah asasnya
of Oz shimmer with celebratorium...
of Oz berkilauan dengan perayaan...
-(excited chatter) -Let's go!
-(berbual teruja) -Jom!
...for today, Oz writes a new chapter.
...untuk hari ini, Oz menulis lembaran baharu.
Rejoicify,
Bersukacitalah,
and Oz shall shine forevermore.
dan Oz akan bersinar selama-lamanya.
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
(Glinda chuckles)
(Glinda tergelak kecil)
GLINDA: Something bartered.
GLINDA: Sesuatu yang ditukar ganti.
And something askew. I need something askew.
Dan sesuatu yang senget. Saya perlukan sesuatu yang senget.
-(bang on door) -(gasps)
-(menghempas pintu) -(terkejut)
(glass tinkling and crackling)
(gemerincing dan berderak kaca)
Just give me a clock-tick.
Beri saya sedikit masa.
Elphaba Thropp, I know you're out here.
Elphaba Thropp, saya tahu awak ada di sini.
Just come in before the monkeys spot you.
Masuk sahaja sebelum monyet-monyet itu nampak awak.
(Glinda gasps)
(Glinda tercungap-cungap)
Elphaba.
Elphaba.
Galinda.
Galinda.
Get in. Go.
Masuk. Pergi.
♪ ♪
♪ ♪
Elphie.
Elphie.
Thank Oz you're alive.
Syukur Oz awak masih hidup.
Careful. Your dress.
Hati-hati. Pakaian awak.
I still can't believe you get around on that old thing.
Aku masih tak percaya kau boleh selit-selit pasal benda lama tu.
Well, we can't all come and go by bubble.
Kita tak boleh datang dan pergi dengan gelembung.
True.
Benar.
(chuckles softly)
(ketawa kecil perlahan)
Are you all right?
Awak semua baik-baik sahaja?
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
I just wanted to come and see you.
Saya cuma nak datang jumpa awak.
That means a lot to me, Elphie.
Itu sangat bermakna bagi saya, Elphie.
But if anyone discoverates you...
Tapi kalau ada orang jumpa kau...
I know. I know.
Saya tahu. Saya tahu.
You never saw me.
Awak tak pernah nampak saya.
I was never here. Do you understand?
Saya tak pernah ada di sini. Awak faham tak?
No. I can't bear this anymore.
Tidak. Saya tidak tahan lagi dengan ini.
I'm taking you to see the Wizard.
Aku akan bawa kau berjumpa dengan Ahli Sihir.
Absolutely not.
Sama sekali tidak.
-Yes. -No!
-Ya. -Tidak!
This is between the Wizard and I.
Ini antara Ahli Sihir dan saya.
(sighs) I understand. But you have to trust me.
(mengeluh) Saya faham. Tapi awak kena percayakan saya.
I know how to talk to him,
Aku tahu macam mana nak bercakap dengan dia,
-and maybe I could help work something out. -(whooshing)
-dan mungkin saya boleh membantu menyelesaikan sesuatu. -(menggeram)
(gasps)
(tercungap-cungap)
♪ ♪
♪ ♪
(The Wizard scatting)
(Sihir itu berselerak)
(chuckling)
(ketawa kecil)
(scatting)
(bertaburan)
-(model train whistle blows) -♪ Since I've... ♪
-(Wisel kereta api model ditiup) -♪ Sejak saya... ♪
-(bell dings) -(scatting)
-(bunyian loceng) -(bunyian berselerak)
What?
Apa?
(soft whoosh)
(bunyi whoosh lembut)
(The Wizard scatting)
(Sihir itu berselerak)
-(whistle blows) -(model train chugging)
-(Wisel ditiup) -(Model kereta api meluncur laju)
-(scatting) -(gears rattling and clanking)
-(berhamburan) -(gear berderak dan berdenting)
♪ ♪
♪ ♪
(whistle blows)
(wisel ditiup)
(jingling)
(gemerincing)
ELPHABA: You're done.
ELPHABA: Awak dah selesai.
It's over.
Dah tamat.
I had a hunch you'd be coming back to me.
Aku dah dapat firasat yang kau akan kembali padaku.
I'm not here for you. I'm here for Oz.
Saya di sini bukan untuk awak. Saya di sini untuk Oz.
GLINDA: Elphaba.
GLINDA: Elphaba.
You know, you could've just exited normally.
Awak tahu, awak boleh sahaja keluar seperti biasa.
Just use the door.
Guna sahaja pintu itu.
Hello?
Salam sejahtera?
-ELPHABA: (sighs) Yes? -Don't hate me.
-ELPHABA: (mengeluh) Ya? -Jangan benci saya.
It's my wedding day,
Hari ini hari perkahwinan saya,
and you cannot refuse a wedding wish.
dan anda tidak boleh menolak permintaan perkahwinan.
Well, you can, but it's rude.
Boleh, tapi kurang ajar.
ELPHABA: I don't have time for this. Now, listen.
ELPHABA: Saya tiada masa untuk ini. Sekarang, dengar sini.
You and I are gonna go down there together,
Kau dan aku akan pergi ke sana bersama-sama,
and you are gonna admit to her guests
dan awak akan menerima tetamunya
that you have no real power
bahawa anda tidak mempunyai kuasa sebenar
and that you cannot read the Grimmerie.
dan awak tak boleh baca Grimmerie.
(laughing)
(ketawa)
Why is that funny?
Kenapa kelakar?
Elphaba, uh, I've missed you.
Elphaba, eh, saya rindu awak.
(sighs) Can't we start again?
(mengeluh) Tak boleh kita mulakan semula?
Yes. Please.
Ya. Silakan.
-Just say yes. -No.
-Katakan sahaja ya. -Tidak.
Don't you think I wish I could?
Takkan awak rasa saya harap saya boleh?
I would give anything to go back to a time when I...
Aku sanggup memberikan apa sahaja untuk kembali ke zaman dahulu kala...
...when I actually believed that you were Wonderful.
...apabila aku benar-benar percaya bahawa kau itu Hebat.
"The Wonderful Wizard of Oz."
"Sihir Oz yang Hebat."
No one believed in you more than I did.
Tiada siapa yang lebih mempercayai awak berbanding saya.
But there's no going back.
Tetapi tiada jalan untuk berpatah balik.
And we can't move forward,
Dan kita tidak boleh terus maju,
not until everyone knows what I know.
tidak sehingga semua orang tahu apa yang saya tahu.
And once they know the truth...
Dan sebaik sahaja mereka mengetahui kebenarannya...
They're not gonna believe it.
Mereka takkan percaya.
How can you say that?
Macam mana awak boleh cakap macam tu?
Well, I'm just being straight with you.
Baiklah, saya cuma berterus terang dengan awak.
I could tell 'em that I'd been lying to 'em
Saya boleh beritahu mereka bahawa saya telah berbohong kepada mereka
till I'm-- forgive me-- blue in the face,
sehingga saya-- maafkan saya-- muka saya membiru,
but wouldn't make any difference.
tetapi tidak akan memberi sebarang perbezaan.
They're never gonna stop believing in me.
Mereka takkan pernah berhenti percaya padaku.
You know why?
Awak tahu kenapa?
Because they don't want to.
Kerana mereka tidak mahu.
♪ ♪
♪ ♪
♪ Take it from a wise, old carny ♪
♪ Ambillah daripada seorang tua yang bijak dan pemarah ♪
♪ Once folks buy into your blarney ♪
♪ Sebaik sahaja orang ramai membeli blarney anda ♪
♪ It becomes the thing they'll most hold on to ♪
♪ Ia menjadi perkara yang paling mereka akan pegang ♪
♪ Once they've swallowed sham and hokum ♪
♪ Setelah mereka menelan syam dan hokum ♪
♪ Facts and logic won't unchoke 'em ♪
♪ Fakta dan logik tidak akan menyingkirkan mereka ♪
♪ They'll go on believing what they want to ♪
♪ Mereka akan terus mempercayai apa yang mereka mahu ♪
♪ Show them exactly what's the score ♪
♪ Tunjukkan kepada mereka dengan tepat berapa skornya ♪
(Glinda chuckles)
(Glinda tergelak kecil)
♪ They'll just believe it even more ♪
♪ Mereka akan lebih mempercayainya ♪
(softly): Watch this.
(dengan lembut): Perhatikan ini.
(grunts)
(mengerang)
♪ Wonderful ♪
♪ Hebat ♪
♪ They called me Wonderful ♪
♪ Mereka memanggil saya Hebat ♪
♪ So I said ♪
♪ Jadi saya kata ♪
♪ "Wonderful? If you insist" ♪
♪ "Hebat? Jika awak berkeras" ♪
(Glinda gasps, chuckles)
(Glinda tercungap-cungap, tergelak kecil)
♪ Wonderful ♪
♪ Hebat ♪
♪ I will be Wonderful ♪
♪ Aku akan menjadi Hebat ♪
♪ Believe me, it's hard to resist ♪
♪ Percayalah, sukar untuk ditolak ♪
♪ 'Cause it feels Wonderful ♪
♪ Kerana ia terasa indah ♪
♪ They think he's Wonderful ♪
♪ Mereka fikir dia Hebat ♪
♪ Hey, look who's Wonderful ♪
♪ Hei, lihat siapa yang Hebat ♪
♪ This corn-fed hick ♪
♪ Anak ayam yang diberi makan jagung ini ♪
♪ Who said, "It might be keen ♪
♪ Siapa kata, "Ia mungkin menarik ♪
♪ "To build a town of green ♪
♪ "Untuk membina sebuah bandar yang menghijau ♪
♪ And a wonderful road of yellow brick" ♪
♪ Dan jalan bata kuning yang indah" ♪
Ow!
Aduh!
(The Wizard chuckling)
(Si Ahli Sihir tergelak kecil)
Bee-keek, beak-beak.
Paruh-paruh.
(chuckles)
(ketawa kecil)
Elphie, let's be honest.
Elphie, biar kita jujur.
Your way hasn't worked.
Cara awak tak berkesan.
But if you join forces with us,
Tetapi jika anda bergabung tenaga dengan kami,
if people see that you're with us, they'll begin to trust you.
Jika orang ramai melihat anda bersama kami, mereka akan mula mempercayai anda.
You'll accomplish so much more.
Anda akan mencapai lebih banyak lagi.
Yeah, yeah. So much more.
Ya, ya. Banyak lagi.
You know, we could be like a... like a family.
Awak tahu, kita boleh jadi seperti... seperti sebuah keluarga.
You know, I've never really had a family.
Awak tahu tak, saya tak pernah ada keluarga langsung.
Lucky you.
Bertuahnya awak.
That's why I've wanted to give the citizens of Oz...
Itulah sebabnya saya ingin memberi penduduk Oz...
everything.
semuanya.
-So you lied to them? -No.
-Jadi awak berbohong kepada mereka? -Tidak.
No.
Tidak.
No-- Well, um...
Tidak-- Baiklah, erm...
only v-verbally.
hanya secara v-lisan.
But those were the lies that they wanted to hear.
Tetapi itulah pembohongan yang mereka ingin dengar.
♪ The truth is not a thing of fact or reason ♪
♪ Kebenaran bukanlah sesuatu yang fakta atau akal ♪
♪ The truth is just what everyone agrees on ♪
♪ Kebenaran adalah apa yang semua orang setuju ♪
You see, back where I come from,
Awak tahu, dari tempat asal saya,
we got a whole lot of people who believe
kita mempunyai ramai orang yang percaya
all sorts of things that aren't true.
macam-macam benda yang tak betul.
You know what we call it?
Awak tahu apa yang kami panggil?
History.
Sejarah.
Ooh.
Aduh.
-♪ A man's called a traitor ♪ -(bell dings)
-♪ Seorang lelaki digelar pengkhianat ♪ -(loceng berbunyi)
♪ Or liberator ♪
♪ Atau pembebas ♪
♪ A rich man's a thief ♪
♪ Orang kaya itu pencuri ♪
♪ Or philanthropist ♪
♪ Atau dermawan ♪
♪ Is one an invader ♪
♪ Adakah seseorang itu penceroboh ♪
♪ Or noble crusader? ♪
♪ Atau tentera salib yang mulia? ♪
♪ It's all in which label is able to persist ♪
♪ Semuanya di mana label mampu bertahan ♪
♪ There are precious few at ease ♪
♪ Hanya segelintir yang berasa tenang ♪
♪ With moral ambiguities ♪
♪ Dengan kekaburan moral ♪
♪ So we act as though they don't exist ♪
♪ Jadi kita bertindak seolah-olah mereka tidak wujud ♪
It's not my best pupil.
Ia bukan murid terbaik saya.
♪ They call him Wonderful ♪
♪ Mereka memanggilnya Hebat ♪
♪ So I am Wonderful ♪
♪ Jadi Aku Hebat ♪
♪ He is so Wonderful ♪
♪ Dia sungguh Hebat ♪
♪ It's part of his name ♪
♪ Ia sebahagian daripada namanya ♪
♪ And with our help, you can be the same ♪
♪ Dan dengan bantuan kami, anda boleh menjadi sama ♪
GLINDA: Come with me.
GLINDA: Jom ikut saya.
Elphie, aren't you tired of running?
Elphie, awak tak penat ke berlari?
Think of what we could do.
Fikirkan apa yang kita boleh lakukan.
Together.
Bersama-sama.
♪ Unlimited ♪
♪ Tanpa Had ♪
♪ Together we're unlimited ♪
♪ Bersama kita tiada batas ♪
♪ Together we'll be ♪
♪ Bersama kita akan menjadi ♪
♪ The greatest team there's ever been ♪
♪ Pasukan terhebat yang pernah ada ♪
♪ Elphie ♪
♪ Elphie ♪
♪ Dreams the way we planned 'em ♪
♪ Bermimpi seperti yang kita rancang ♪
(Glinda giggles)
(Glinda tergelak kecil)
♪ If we work in tandem ♪
♪ Jika kita bekerjasama ♪
♪ There's no fight we cannot win ♪
♪ Tiada pertarungan yang tidak boleh kita menangi ♪
♪ At long, long last, receive your due ♪
♪ Akhirnya, terimalah balasan yang setimpal ♪
♪ Long overdue ♪
♪ Lama tertangguh ♪
♪ Elphaba, a celebration throughout Oz ♪
♪ Elphaba, satu perayaan di seluruh Oz ♪
♪ That's all to do ♪
♪ Itu sahaja yang perlu dilakukan ♪
♪ With you ♪
♪ Bersamamu ♪
(Glinda and The Wizard chuckling)
(Glinda dan Ahli Sihir tergelak kecil)
♪ ♪
♪ ♪
♪ Wonderful ♪
♪ Hebat ♪
♪ They'll call you Wonderful ♪
♪ Mereka akan memanggilmu Hebat ♪
♪ Come and be Wonderful ♪
♪ Datang dan jadilah Hebat ♪
THE WIZARD: ♪ Trust me, it's fun ♪
SIHIR: ♪ Percayalah, ia menyeronokkan ♪
-♪ We will be Wonderful ♪ -(laughing)
-♪ Kita akan menjadi Hebat ♪ -(ketawa)
-♪ You'll make me Wonderful ♪ -(squeals)
-♪ Awak akan buat saya Hebat ♪ -(menjerit)
♪ Wonderful, Wonderful ♪
♪ Hebat, Hebat ♪
♪ ♪
♪ ♪
(Elphaba and Glinda chuckling)
(Elphaba dan Glinda tergelak kecil)
(Glinda squeals)
(Glinda menjerit)
(growling)
(menggeram)
♪ ♪
♪ ♪
(deep, grating voice): Who are you?
(suara dalam dan serak): Siapakah awak?
And why do you seek me?
Dan mengapakah kamu mencari Aku?
Wait.
Tunggu.
(music stops)
(muzik berhenti)
♪ It's possible I could agree ♪
♪ Ada kemungkinan saya boleh bersetuju ♪
♪ Wonderful ♪
♪ Hebat ♪
♪ But this time ♪
♪ Tetapi kali ini ♪
♪ You have to prove yourself to me ♪
♪ Awak perlu buktikan diri awak kepada saya ♪
No more blaming the animals.
Tak payah salahkan haiwan lagi.
And the ones who've left Oz should be
Dan mereka yang telah meninggalkan Oz sepatutnya begitu
free to return without fear.
bebas untuk kembali tanpa rasa takut.
THE WIZARD: Hey, with you by my side,
SIHIR: Hei, dengan awak di sisi saya,
I'm not gonna need to blame the animals anymore.
Aku tak perlu salahkan haiwan lagi.
You're not gonna need spies, either,
Awak juga tak perlukan pengintip,
so set the monkeys free.
jadi bebaskanlah monyet-monyet itu.
(softly): Oh, yeah? Hang on. Hang on.
(lembut): Oh, ya? Tunggu. Tunggu.
(The Wizard sighs heavily)
(Sihir itu mengeluh berat)
Why? Why?
Kenapa? Kenapa?
I think I got it.
Saya rasa saya faham.
Um...
Satu...
Done.
Selesai.
GLINDA: (gasps) I did it.
GLINDA: (terkejut) Saya yang berjaya.
I mean, we did it.
Maksud saya, kami berjaya melakukannya.
(gasps)
(tercungap-cungap)
I'll see you two in a clock-tick.
Saya akan jumpa kamu berdua sekejap lagi.
Elphie, I'm so happy.
Elphie, saya sangat gembira.
-(giggles) -(chuckles)
-(ketawa kecil)
(giggles) I'm getting married.
(ketawa kecil) Saya akan berkahwin.
(squeals)
(menjerit)
So, you want me to prove myself?
Jadi, awak nak saya buktikan diri saya?
Oh, my gosh.
Ya ampun.
Look in your hand.
Lihat di tangan anda.
How'd that get there?
Macam mana sampai ke situ?
It's a key. It's a key.
Ia kunci. Ia kunci.
(laughing)
(ketawa)
(laughing): Aren't you surprised?
(ketawa): Awak tak terkejut ke?
I liked that dance. That was fun. Come here.
Saya suka tarian itu. Seronok. Mari sini.
Now, (clears throat) I've been keeping them
Sekarang, (berdehem) saya telah menyimpannya
locked in here, um, for their own safety.
terkunci di sini, erm, untuk keselamatan mereka sendiri.
(monkeys chattering)
(monyet-monyet berceloteh)
But, ah, no need for that anymore.
Tapi, ah, tak perlu lagi untuk itu.
Okay.
Baiklah.
Hey, you want to come over here and do the honors?
Hei, awak nak datang sini dan buat penghormatan?
Uh, 'cause if you put that in-in here, it'll let 'em go.
Uh, sebab kalau kau letak tu kat sini, ia akan lepaskan dia.
And, uh, I...
Dan, eh, saya...
Gosh, I-I hope you feel good about this whole thing, 'cause,
Ya ampun, aku harap kau rasa gembira dengan semua ini, sebab,
well, you've won, but I think we all have.
Baiklah, awak dah menang, tapi saya rasa kita semua pernah.
-(heavy creaking) -(monkeys chattering)
-(keriut kuat) -(monyet berceloteh)
(chattering intensifies)
(bunyi berceloteh semakin kuat)
Chistery.
Chistery.
(gruff breathing)
(nafas kasar)
Nothing can change what's been done to you.
Tiada apa yang boleh mengubah apa yang telah dilakukan kepada anda.
Well... what I've done.
Nah... apa yang telah saya lakukan.
But at least you have your freedom now.
Tapi sekurang-kurangnya kau dah ada kebebasan sekarang.
-Chistery, can you speak? -(grunts)
-Chistery, bolehkah awak bercakap? -(mengerang)
Please try.
Sila cuba.
Well... go on.
Baiklah... teruskan.
You're free.
Awak bebas.
Fly.
Terbang.
(screeching)
(menjerit)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
Fly.
Terbang.
Fly!
Terbang!
♪ ♪
♪ ♪
Wonderful. Uh...
Hebat. Uh...
Well...
Baiklah...
Hey, if you and I are gonna go down there
Hei, kalau kau dan aku nak pergi ke sana
and greet those fancy folks, I'd better, uh, spruce up.
dan sapa orang-orang mewah itu, lebih baik saya, uh, kemaskan diri.
(chuckling)
(ketawa kecil)
Chistery, what's wrong?
Chistery, apa yang tak kena?
(heavy rumble)
(deruman berat)
♪ ♪
♪ ♪
(quiet murmuring)
(bergumam perlahan)
(instruments playing gentle music)
(alat muzik memainkan muzik lembut)
(Ozians whispering, gasping)
(Ozians berbisik, tercungap-cungap)
(gentle music continues)
(muzik lembut berterusan)
(animals murmuring)
(haiwan bergumam)
-(animals clamoring) -(bars and chains rattling)
-(haiwan berkeriut) -(palang dan rantai berderak)
♪ ♪
♪ ♪
(animals clamoring)
(haiwan-haiwan berbisik-bisik)
(clamoring continues)
(riuh-riuh berterusan)
(applause)
(tepukan tangan)
(both chuckle softly)
(kedua-duanya tergelak kecil)
(clamoring continues)
(riuh-riuh berterusan)
Dr. Dillamond.
Dr. Dillamond.
Can't you speak?
Tak boleh cakap ke?
It's me, Elphaba.
Ini saya, Elphaba.
(bleating)
(mengembik)
THE WIZARD: Let me explain, 'cause th--
SIHIR: Biar saya jelaskan, kerana--
this is not what it looks like.
ini bukan seperti yang kelihatan.
-(animals clamoring) -(bars and chains rattling)
-(haiwan berkeriut) -(palang dan rantai berderak)
Elphaba, some animals cannot be trusted.
Elphaba, sesetengah haiwan tidak boleh dipercayai.
Yes.
Ya.
I know that now.
Saya tahu itu sekarang.
(clamoring continues)
(riuh-riuh berterusan)
And these sacred vows
Dan sumpah suci ini
-are to be entered into -(distant clamoring)
-akan dimasuki -(riuh-riuh dari jauh)
not lightly but merrily.
bukan dengan ringan tetapi dengan riang.
Elphaba, try to understand.
Elphaba, cuba faham.
No.
Tidak.
I'm not a bad man. I'm just a...
Saya bukan orang jahat. Saya cuma...
Yes, you are. You're a very bad man.
Ya, memang begitu. Awak lelaki yang sangat jahat.
(clamoring and rattling growing louder)
(riuh dan gemerincing semakin kuat)
You once asked me what my heart's desire was,
Kau pernah bertanya apa yang menjadi keinginan hatiku,
and I know now what that is.
dan saya tahu sekarang apa itu.
And that is to fight you till the day I die!
Dan itu adalah untuk melawanmu sampai aku mati!
-(locks snapping) -(The Wizard grunts)
-(kunci terputus) -(Sihir itu mendengus)
(growling)
(menggeram)
-(breathing heavily) -(clamoring quiets)
-(bernafas berat) -(sunyi senyap)
Run.
Lari.
-(animals clamoring wildly) -(birds squawking)
-(haiwan-haiwan bersorak-sorai dengan liar) -(burung-burung berkokok)
(grunting)
(mengerang)
Wha-- (grunting)
Apa-- (mengerang)
And do you, Glinda...
Dan adakah awak, Glinda...
-(distant clamoring) -(Ozians murmuring)
-(riuh-riuh dari jauh) -(Ozians bergumam)
What is that horrendible sound?
Apa bunyi yang mengerikan itu?
-(screaming) -(animals clamoring wildly)
-(menjerit) -(haiwan-haiwan meraung-raung dengan liar)
-(gasps) -(Ozians screaming)
-(tercungap-cungap) -(Ozians menjerit)
(grunts)
(mengerang)
-(gasps) -Move!
-(tercungap-cungap) -Bergerak!
(clamoring and screaming continue)
(riuh dan menjerit berterusan)
Stay there.
Tinggal di sana.
-(grunting) -(screaming)
-(mengerang) -(menjerit)
Fiyero!
Fiyero!
(whimpering)
(merengek)
(screaming)
(menjerit)
(clamoring continues)
(riuh-riuh berterusan)
This is the work of the Wicked Witch!
Ini kerja Ahli Sihir Jahat!
She wants to kill us all!
Dia mahu membunuh kita semua!
(grunting)
(mengerang)
(screams)
(menjerit)
(frog croaks)
(katak berkokok)
(grunts)
(mengerang)
(bird calling)
(kicauan burung)
(muttering, grunting)
(menggeletar, mendengus)
No-- (groaning)
Tidak-- (mengerang)
(straining)
(menegangkan)
How does it feel to have your voice taken away?
Bagaimana rasanya suara anda dirampas?
(grunts)
(mengerang)
Silence, Witch!
Diamlah, Ahli Sihir!
(sighs)
(mengeluh)
Water.
Air.
Lots of it. Bring water!
Banyaknya. Bawa air!
GUARD: Yes, sir.
PENGAWAL: Ya, tuan.
As much as you can carry.
Sebanyak yang anda boleh bawa.
A little help? (coughs weakly)
Sedikit bantuan? (batuk lemah)
-Ah. (inhales sharply) -(broomstick creaking)
-Ah. (menarik nafas dengan kuat) -(penyapu berderit)
Please.
Tolong.
(grunts)
(mengerang)
(sighs) Thank you.
(mengeluh) Terima kasih.
That was, uh, unpleasant.
Itu, eh, tidak menyenangkan.
Well, I think my trachea
Baiklah, saya rasa trakea saya
is otherwi--
adalah sebaliknya--
What? What are you doing?
Apa? Apa yang awak buat?
-Shush, you. Get in. -What?
-Diam, awak. Masuk. -Apa?
Get in.
Masuk.
Unless you want the guests to know
Melainkan anda mahu tetamu tahu
the truth about their Wizard.
kebenaran tentang Ahli Sihir mereka.
-(The Wizard groans) -Get in!
-(Sihir itu mengerang) -Masuk!
THE WIZARD: Yes, yes.
SIHIR: Ya, ya.
♪ ♪
♪ ♪
Your Ozness!
Kehebatanmu!
Fiyero. What are you...
Fiyero. Apa yang kau...
What is happening?
Apa yang sedang berlaku?
What's happened is that these two traitors...
Apa yang berlaku ialah kedua-dua pengkhianat ini...
Not another word, Your Ozness.
Tiada perkataan lain, Kebimbanganmu.
Darling, have you misplaced your mind?
Sayang, adakah fikiranmu salah?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
(sighs)
(mengeluh)
I'm going with her.
Saya akan pergi bersamanya.
-What?
-Apa?
Let's go.
Jom pergi.
-Let's go.
-Jom pergi.
Wait. What?
Tunggu. Apa?
You mean to tell me that the two of you...
Awak nak beritahu saya yang awak berdua...
-This whole time? -No, it wasn't like that.
-Sepanjang masa ini? -Tidak, ia tidak seperti itu.
Go.
Pergi.
Now.
Sekarang.
(Glinda crying softly)
(Glinda menangis perlahan)
You deserve each other.
Anda berhak mendapat satu sama lain.
(crying)
(menangis)
ELPHABA: You frightened me.
Awak menakutkan saya.
For a while there, I thought you changed.
Untuk seketika di sana, saya sangka awak dah berubah.
I have changed.
Saya telah berubah.
This dulls the pain, if you want a swig?
Ini dapat mengurangkan kesakitan, jika awak mahu meneguknya?
(crying)
(menangis)
(door opens)
(pintu terbuka)
No, no, no, no!
Tidak, tidak, tidak, tidak!
No! No! (sighs)
Tidak! Tidak! (mengeluh)
We've got the water, Madame.
Kami ada airnya, Puan.
Fools! You're too late.
Bodoh! Awak dah terlambat.
Get out!
Keluar!
How could you let this happen?
Bagaimana anda boleh membiarkan ini berlaku?
THE WIZARD: Uh, do you have a hairpin?
SIHIR: Eh, awak ada penyepit rambut ke?
Thanks.
Terima kasih.
Uh, she and I had a deal.
Eh, saya dan dia ada perjanjian.
But, uh...
Tapi, eh...
she double-crossed me.
dia menipu saya.
MADAME MORRIBLE: We must smoke her out,
PUAN MORRIBLE: Kita mesti hisap dia habis-habisan,
force her to show herself.
paksa dia tunjukkan dirinya.
THE WIZARD: Uh, without the monkeys,
SIHIR: Eh, tanpa monyet-monyet itu,
I don't know how we're gonna do that.
Saya tidak tahu bagaimana kita akan melakukannya.
Her sister.
Kakaknya.
Use her sister.
Gunakan kakaknya.
Spread a rumor that her sister's in trouble.
Menyebarkan khabar angin bahawa kakaknya dalam masalah.
She'll fly to her side, and you'll have her.
Dia akan terbang ke sisinya, dan kau akan memilikinya.
Now, if you'll excuse me, I need to lie down.
Sekarang, kalau awak sudi maafkan saya, saya perlu baring.
I have a bit of a headache.
Saya agak sakit kepala.
A rumor won't do.
Khabar angin tidak akan berjaya.
Elphaba's too smart. That's right.
Elphaba terlalu bijak. Betul.
These things must be done delicately.
Perkara-perkara ini mesti dilakukan dengan berhati-hati.
Perhaps...
Mungkin...
a change in the weather.
perubahan cuaca.
-(wind blowing) -(objects tinkling)
-(angin bertiup) -(objek berdenting)
♪ ♪
♪ ♪
(crying softly)
(menangis perlahan)
♪ Don't wish ♪
♪ Tidak mahu ♪
♪ Don't start ♪
♪ Jangan mulakan ♪
♪ Wishing only wounds the heart ♪
♪ Berharap hanya melukai hati ♪
♪ There's a girl I know ♪
♪ Ada seorang gadis yang saya kenal ♪
(softly): He loves her so.
(dengan lembut): Dia sangat mencintainya.
♪ I'm not that ♪
♪ Saya bukan itu ♪
♪ Girl. ♪
♪ Gadis. ♪
(crying)
(menangis)
(fabric whooshes)
(kain berdesir)
(crickets chirping)
(cengkerik berkicau)
♪ ♪
♪ ♪
♪ Kiss me too fiercely ♪
♪ Cium aku terlalu kuat ♪
♪ Hold me too tight ♪
♪ Peluk aku terlalu erat ♪
♪ I need help believing ♪
♪ Saya perlukan bantuan untuk mempercayai ♪
♪ You're with me tonight ♪
♪ Awak bersama saya malam ini ♪
♪ My wildest dreamings ♪
♪ Impian terliarku ♪
♪ Could not foresee ♪
♪ Tidak dapat diramalkan ♪
♪ Lying beside you ♪
♪ Berbaring di sisimu ♪
♪ With you wanting me ♪
♪ Dengan awak mahukan saya ♪
♪ Just for this moment ♪
♪ Hanya untuk saat ini ♪
♪ As long as you're mine ♪
♪ Selagi kau milikku ♪
♪ I've lost all resistance ♪
♪ Aku telah hilang segala rintangan ♪
♪ And crossed some borderline ♪
♪ Dan melintasi beberapa sempadan ♪
♪ And if it turns out ♪
♪ Dan jika ternyata ♪
♪ It's over too fast ♪
♪ Ia berakhir terlalu cepat ♪
♪ I'll make every last moment last ♪
♪ Akan kujadikan setiap saat terakhir sebagai yang terakhir ♪
♪ As long as you're mine ♪
♪ Selagi kau milikku ♪
You're beautiful.
Awak cantik.
(chuckles softly)
(ketawa kecil perlahan)
You don't have to lie to me.
Awak tak payah bohong saya.
(sighs)
(mengeluh)
It's not lying.
Ia tidak berbohong.
It's...
Ia...
What is it?
Apa itu?
It's looking at things another way.
Ia melihat sesuatu dari sudut pandangan yang lain.
♪ Maybe I'm brainless ♪
♪ Mungkin saya tidak waras ♪
♪ Maybe I'm wise ♪
♪ Mungkin saya bijak ♪
♪ But you've got me seeing ♪
♪ Tapi awak buat saya nampak ♪
♪ Through different eyes ♪
♪ Melalui mata yang berbeza ♪
♪ Somehow I've fallen ♪
♪ Entah bagaimana aku telah jatuh ♪
♪ Under your spell ♪
♪ Di bawah pengaruhmu ♪
♪ And somehow I'm feeling ♪
♪ Dan entah bagaimana saya rasa ♪
♪ It's up that I fell ♪
♪ Terjatuhlah aku ♪
♪ Every moment ♪
♪ Setiap saat ♪
♪ As long as you're mine ♪
♪ Selagi kau milikku ♪
♪ I'll wake up my body ♪
♪ Aku akan membangunkan badanku ♪
♪ And make up for lost time ♪
♪ Dan tebus masa yang hilang ♪
♪ Say there's no future ♪
♪ Katakan tiada masa depan ♪
♪ For us as a pair ♪
♪ Untuk kita sebagai pasangan ♪
♪ And though I may know ♪
♪ Dan walaupun saya mungkin tahu ♪
♪ I don't care ♪
♪ Saya tak kisah ♪
♪ Just for this moment ♪
♪ Hanya untuk saat ini ♪
♪ As long as you're mine ♪
♪ Selagi kau milikku ♪
♪ Come be how you want to ♪
♪ Jadilah seperti yang kau inginkan ♪
♪ And see how bright we shine ♪
♪ Dan lihat betapa terangnya kita bersinar ♪
♪ Borrow the moonlight ♪
♪ Pinjam cahaya bulan ♪
♪ Until it is through ♪
♪ Sehingga ia selesai ♪
♪ And know I'll be here ♪
♪ Dan ketahuilah aku akan berada di sini ♪
♪ Holding you ♪
♪ Memelukmu ♪
♪ As long as you're mine. ♪
♪ Selagi awak milik saya. ♪
(both chuckle)
(kedua-duanya tergelak kecil)
-What is it? -It's just...
-Apa dia? -Ia cuma...
For the first time, I feel Wicked.
Buat pertama kalinya, saya rasa Jahat.
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
(rumbling)
(bergemuruh)
♪ ♪
♪ ♪
(thunder rumbling)
(guruh berdentum)
(thunder pulsing to hand movements)
(guruh berdenyut-denyut mengikut pergerakan tangan)
(wind whooshing
(angin bertiup
(thunder cracks)
(guruh berderak)
(wind howling)
(angin menderu)
GUARD: Take cover!
PENGAWAL: Berlindung!
GUARD 2: Get inside! Get inside!
PENGAWAL 2: Masuk ke dalam! Masuk ke dalam!
(panicked chatter and screaming)
(berbual panik dan menjerit)
(wind continues howling)
(angin terus menderu)
(cyclone roaring)
(siklon menderu)
(panicked chatter and screaming)
(berbual panik dan menjerit)
Boq! Boq!
Tunggu! Tunggu!
Where are you?
Awak di mana?
Come on! Come on! Inside!
Jom! Jom! Masuk!
-(yelps) -Stay calm.
-(menjerit) -Kekal tenang.
Move! (grunts) Go!
Bergerak! (mengerang) Pergi!
Boq!
Taman!
♪ ♪
♪ ♪
(thunder crashing)
(guruh berdentum)
(wind whistling)
(siulan angin)
FIYERO: You can't go on living here.
FIYERO: Awak tak boleh terus tinggal di sini.
-They'll find you. -I'll be all right.
-Mereka akan jumpa awak. -Saya akan baik-baik saja.
Listen.
Dengar.
My family has a castle in Kiamo Ko.
Keluarga saya mempunyai sebuah istana di Kiamo Ko.
-Never lived in it. -Where do you live?
-Tidak pernah tinggal di dalamnya. -Di mana awak tinggal?
In the other castle.
Di istana yang satu lagi.
(chuckles): Okay.
(ketawa kecil): Baiklah.
-Of course. -I mean, it's the perfect hideout.
-Sudah tentu. -Maksud saya, ia tempat persembunyian yang sempurna.
There's tunnels, secret passageways.
Ada terowong, laluan rahsia.
You'll be safer there.
Awak akan lebih selamat di sana.
NESSAROSE (faintly): Boq!
NESSAROSE (sayu): Boq!
-Where are you? -What?
-Awak di mana? -Apa?
Boq!
Taman!
What is it?
Apa itu?
What's wrong?
Apa yang salah?
-(cyclone roaring) -(thunder crashing)
-(siklon menderu) -(guruh berdentum)
This isn't gonna make any sense, but...
Ini takkan masuk akal, tapi...
There's a house.
Ada sebuah rumah.
And it's flying through the sky.
Dan ia terbang di langit.
(Nessarose screaming)
(Nessarose menjerit)
(breathing heavily)
(bernafas berat)
(screaming continues faintly)
(jeritan berterusan perlahan-lahan)
(inhales sharply)
(menarik nafas dengan kuat)
-(screaming) -(house thuds)
-(menjerit) -(dentuman rumah)
-(breathing heavily) -Hey, hey, hey.
-(bernafas berat) -Hei, hei, hei.
My sister.
Kakak saya.
-She's in danger. I have to get to her. -What?
-Dia dalam bahaya. Saya perlu dapatkannya. -Apa?
-I'm coming with you. -No.
-Saya ikut awak. -Tidak.
It's too dangerous.
Ia terlalu berbahaya.
Will we ever see each other again?
Adakah kita akan bertemu lagi?
(breathes deeply)
(bernafas dalam-dalam)
Elphaba, we are going to be together always.
Elphaba, kita akan bersama selamanya.
You can see houses flying through the sky,
Anda dapat melihat rumah-rumah terbang di langit,
-but you can't see that? -(chuckles)
-tapi awak tak nampak ke? -(ketawa kecil)
♪ ♪
♪ ♪
(Fiyero sighs)
(Fiyero mengeluh)
-(wind roaring) -(thunder crashing)
-(angin menderu) -(guruh berdentum)
-(leaves rustling) -(branches crackling)
-(daun berdesir) -(dahan berderak)
(wind howling)
(angin menderu)
(Fiyero grunting)
(Fiyero mendengus)
(panting)
(tercungap-cungap)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
(thunder crashing)
(guruh berdentum)
(birds chirping)
(burung berkicau)
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
(faint chatter in distance)
(bualan samar di kejauhan)
(Toto barking)
(Toto menyalak)
-MUNCHKIN: This way, dear. -GLINDA: Goodbye, Dorothy.
-MUNCHKIN: Ke sini, sayang. -GLINDA: Selamat tinggal, Dorothy.
Bye, Dodo.
Selamat tinggal, Dodo.
It's just that one road the whole time.
Hanya satu jalan itu sahaja sepanjang masa.
(happy chatter)
(berbual gembira)
Take your time. Hurry up, darling.
Luangkan masa. Cepatlah, sayang.
♪ ♪
♪ ♪
(gasps softly)
(tercungap-cungap perlahan)
(softly): Goodbye, Nessa.
(lembut): Selamat tinggal, Nessa.
-ELPHABA: What a touching display of grief. -Oh, shiz.
-ELPHABA: Sungguh satu paparan kesedihan yang menyentuh hati. -Oh, shiz.
I scare you?
Saya menakutkan awak?
I seem to have that effect on people.
Nampaknya saya mempunyai kesan itu pada orang ramai.
I would appreciate a moment to say goodbye to my sister.
Saya amat menghargai masa untuk mengucapkan selamat tinggal kepada kakak saya.
Alone.
Bersendirian.
Of course.
Sudah tentu.
Oh, Nessa.
Oh, Nessa.
Forgive me.
Maafkan saya.
Oh, Elphaba, don't blame yourself, please.
Oh, Elphaba, jangan salahkan diri sendiri, tolonglah.
It's dreadful, it is.
Ia mengerikan, memang.
I mean... to have a house fall on you...
Maksud saya... rumah runtuh menimpa awak...
But accidents will happen.
Tetapi kemalangan akan berlaku.
And...
Dan...
You call that an accident?
Awak panggil itu satu kemalangan?
You think cyclones just appear out of the blue?
Awak ingat siklon muncul secara tiba-tiba?
I don't know.
Saya tidak tahu.
I never really thought about it...
Aku tak pernah terfikir langsung ...
And how dare you send that mulish farm girl
Dan beraninya kau hantar gadis ladang yang sombong tu
off to see the Wizard,
pergi berjumpa dengan Ahli Sihir,
as if he could do anything to help?
seolah-olah dia boleh melakukan apa sahaja untuk membantu?
She's lost. She's far from home.
Dia sesat. Dia jauh dari rumah.
She took a dead woman's shoes.
Dia mengambil kasut wanita yang telah mati.
I had to do something.
Saya terpaksa melakukan sesuatu.
I'm a public figure now. People expect me to...
Saya seorang tokoh awam sekarang. Orang ramai menjangkakan saya...
Lie?
Bohong?
Be encouraging.
Jadilah perangsang.
Those shoes are all I have left of my sister.
Kasut-kasut itu sahaja yang tinggal pada kakak saya.
They weren't yours to give.
Mereka bukan milikmu untuk diberikan.
Yes, well, it seems a lot of us are taking things
Ya, nampaknya ramai di antara kita mengambil sesuatu
that don't belong to us now, aren't we?
itu bukan milik kita sekarang, bukan?
No, you just wait a clock-tick.
Tidak, awak tunggu sahaja sekejap mata.
It might be hard for you to comprehend
Mungkin sukar untuk anda fahami
that someone like him could choose someone like me,
bahawa seseorang seperti dia boleh memilih seseorang seperti saya,
but it's happened, and it's real.
tapi ia telah berlaku, dan ia nyata.
And you can wave that ridiculous wand all you want.
Dan awak boleh mengayunkan tongkat sakti yang mengarut itu sepuas hati.
You can't change it.
Awak tak boleh ubahnya.
He never belonged to you.
Dia tak pernah milik kau.
He doesn't love you.
Dia tak sayangkan awak.
He never did.
Dia tidak pernah berbuat demikian.
He loves me.
Dia sayang saya.
Oh, my...
Oh, saya...
Feel better?
Rasa lebih baik?
I do.
Saya buat.
Good.
Bagus.
(yelps)
(menjerit)
(scoffs)
(mengejek)
Me, too.
Saya juga.
(grunts) Are you crazy?
(mengerang) Awak gila ke?
(grunts)
(mengerang)
Excuse me. What do you think you're doing?
Maafkan saya. Awak rasa apa yang awak tengah buat ni?
(yelps) Come on! Come on! Bring it!
(jerit) Ayuh! Ayuh! Bawalah!
ELPHABA: Get back!
ELPHABA: Balik!
-(pants) -(grunts)
-(seluar) -(geruman)
(grunts angrily)
(mengerang dengan marah)
Get-- Oh! Oh!
Dapatkan-- Oh! Oh!
(grunts fiercely) Let's go!
(mengerang dengan garang) Jom pergi!
-(Elphaba cackling) -(Glinda grunts)
-(Elphaba tergelak kecil) -(Glinda mendengus)
You...
Awak...
(mimics cackling)
(meniru ketawa kecil)
Please.
Tolong.
Where'd you get that?
Dari mana awak dapat itu?
(wand whooshing)
(tongkat berdesing)
What are you doing?
Apa yang awak buat?
(strains)
(strain)
(grunts)
(mengerang)
Come on. Let's go, greenie!
Jom. Jom, si hijau!
Use your hands!
Gunakan tangan anda!
(both shouting)
(kedua-duanya menjerit)
-Come on! -(grunting)
-Ayuh! -(mengerang)
-Bring it on! -You're out of your mind!
-Cepatlah! -Awak dah gila!
-Get off of me! -No!
-Lepaskan aku! -Tidak!
-GUARD: Attention! -(both grunting)
-PENGAWAL: Perhatian! -(kedua-duanya mendengus)
-Halt in the name of the Wizard! -GLINDA: Oh, come on!
-Berhenti atas nama Ahli Sihir! -GLINDA: Oh, ayuh!
-ELPHABA: Off of me! -GLINDA: Ow! Ow!
-ELPHABA: Terlepas dari saya! -GLINDA: Aduh! Aduh!
GLINDA: No, no, no, no. I almost had her.
GLINDA: Tidak, tidak, tidak, tidak. Saya hampir memilikinya.
-I almost had her. -(guard grunts)
-Saya hampir menangkapnya. -(pengawal mendengus)
I almost had her.
Saya hampir memilikinya.
-Easy. -(grunts)
-Mudah. ​​-(mengerang)
Sorry it took us so long to get here, Your Goodness.
Maaf kerana kami mengambil masa yang lama untuk sampai ke sini, Yang Arif.
(gasps)
(tercungap-cungap)
You were a part of this?
Awak sebahagian daripada ini?
-Elphaba, no... -I can't believe
-Elphaba, tidak... -Saya tak percaya
you would stoop so low as to use my sister's death
awak akan merendahkan diri sehingga menggunakan kematian kakak saya
to capture me.
untuk menangkap saya.
I never meant to take it this far. I...
Saya tidak pernah berniat untuk pergi sejauh ini. Saya...
-Let the green girl go. -(monkeys screeching)
-Lepaskan gadis hijau itu. -(monyet menjerit)
Else explain to all Oz how the Wizard's guards
Jika tidak, terangkan kepada semua Oz bagaimana pengawal Ahli Sihir itu
watched while Glinda the Good was slain.
memerhatikan sementara Glinda si Baik dibunuh.
(gasps)
(tercungap-cungap)
♪ ♪
♪ ♪
(monkey squawks)
(monyet berkokok)
(monkeys chattering)
(monyet-monyet berceloteh)
-Elphaba, go. -No. Not without you.
-Elphaba, pergi. -Tidak. Tidak tanpa awak.
Go!
Pergi!
Go.
Pergi.
I...
Saya...
Now.
Sekarang.
Go.
Pergi.
-Please, protect her. -(chatters)
-Tolong, lindungi dia. -(berbual)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
(panting)
(tercungap-cungap)
♪ ♪
♪ ♪
(guards grunting)
(pengawal mendengus)
(pained grunting)
(mengerang kesakitan)
No! You're hurting him! Stop it now!
Tidak! Awak menyakitinya! Berhenti sekarang!
Stop it.
Hentikan.
In the name of Goodness, stop!
Atas nama Kebaikan, berhenti!
(Fiyero panting)
(Fiyero tercungap-cungap)
Can't you see he wasn't going to harm me?
Tak nampak ke dia takkan cederakan aku?
He just...
Dia cuma...
He loves her.
Dia mencintainya.
Glinda, I am so sorry.
Glinda, saya minta maaf.
-(whimpers) -Take him out to that field.
-(merengek) -Bawa dia ke padang tu.
What? No, please.
Apa? Tidak, tolong.
Put him up on those poles till he tells us
Letakkan dia di atas tiang-tiang itu sehingga dia memberitahu kita
-where the Witch went. -You're hurting him. No.
-ke mana Ahli Sihir itu pergi. -Awak cederakan dia. Tidak.
Fiyero! No! Please! Let go of me!
Fiyero! Tidak! Tolong! Lepaskan saya!
Fiyero! Fiyero!
Fiyero! Fiyero!
-(whooshing) -(monkeys screeching)
-(mendengus) -(monyet menjerit)
♪ ♪
♪ ♪
(whooshing)
(menggeram)
(chiming and crackling)
(berdentum dan berderak)
♪ "Eleka nahmen nahmen ♪
♪ "Eleka mengambil mengambil ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka nahmen ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka kamen ♪
♪ Ah tum ah tum eleka nahmen" ♪
♪ Ah tum ah tum eleka kamen" ♪
♪ Let his flesh not be torn ♪
♪ Janganlah dagingnya dikoyakkan ♪
-♪ Let his blood leave no stain ♪ -(grunts)
-♪ Biar darahnya tidak meninggalkan kesan ♪ -(gerutuan)
♪ Though they beat him, let him feel no pain ♪
♪ Walaupun mereka memukulnya, jangan biarkan dia merasa sakit ♪
♪ Let his bones never break ♪
♪ Jangan biarkan tulangnya patah ♪
♪ And however they try to destroy him ♪
♪ Dan walau bagaimanapun mereka cuba memusnahkannya ♪
-♪ Let him never die ♪ -(grunting)
-♪ Biar dia tak pernah mati ♪ -(mengerang)
♪ Let him never die ♪
♪ Biarlah dia tidak pernah mati ♪
♪ "Eleka nahmen nahmen ♪
♪ "Eleka mengambil mengambil ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka nahmen ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka kamen ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka ♪
-♪ Eleka" ♪ -(grunts)
-♪ Eleka" ♪ -(tanah)
What good is this chanting?
Apa gunanya zikir ini?
I don't even know what I'm reading.
Aku pun tak tahu apa yang aku tengah baca ni.
♪ I don't even know what trick I ought to try ♪
♪ Saya pun tak tahu helah apa yang patut saya cuba ♪
-(pained shout) -Fiyero, where are you?
-(jerit kesakitan) -Fiyero, awak di mana?
♪ Already dead or bleeding? ♪
♪ Sudah mati atau berdarah? ♪
♪ One more disaster I can add ♪
♪ Satu lagi bencana yang boleh saya tambahkan ♪
-♪ To my generous ♪ -(rumbling)
-♪ Kepada pemurah saya ♪ -(bergemuruh)
♪ Supply? ♪
♪ Bekalan? ♪
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
♪ No good deed goes unpunished ♪
♪ Tiada perbuatan baik yang tidak dihukum ♪
♪ No act of charity goes unresented ♪
♪ Tiada tindakan kebajikan yang tidak dibalas ♪
♪ No good deed goes unpunished ♪
♪ Tiada perbuatan baik yang tidak dihukum ♪
♪ That's my new creed ♪
♪ Itulah kepercayaan baru saya ♪
♪ My road of good intentions led ♪
♪ Jalan niat baikku telah membawa ♪
♪ Where such roads always lead ♪
♪ Ke mana jalan-jalan sedemikian sentiasa menuju ♪
♪ No good deed ♪
♪ Tiada perbuatan baik ♪
♪ Goes unpunished ♪
♪ Tidak dihukum ♪
Nessa?
Dalam yang ini?
Dr. Dillamond.
Dr. Dillamond.
♪ Fiyero ♪
♪ Fiyero ♪
♪ One question haunts and hurts too much ♪
♪ Satu soalan menghantui dan terlalu menyakitkan ♪
♪ Too much to mention ♪
♪ Terlalu banyak untuk disebut ♪
♪ Was I really seeking good ♪
♪ Adakah saya benar-benar mencari kebaikan ♪
♪ Or just seeking attention? ♪
♪ Atau sekadar mencari perhatian? ♪
♪ Is that all good deeds are ♪
♪ Adakah semua perbuatan baik adalah ♪
♪ When looked at with an ice-cold eye? ♪
♪ Apabila dilihat dengan mata yang dingin? ♪
♪ If that's all good deeds are ♪
♪ Jika itu semua perbuatan baik ♪
♪ Maybe that's the reason why ♪
♪ Mungkin itulah sebabnya ♪
♪ No good deed goes unpunished ♪
♪ Tiada perbuatan baik yang tidak dihukum ♪
♪ All helpful urges should be circumvented ♪
♪ Semua desakan yang bermanfaat harus dielakkan ♪
♪ No good deed goes unpunished ♪
♪ Tiada perbuatan baik yang tidak dihukum ♪
♪ Sure, I meant well ♪
♪ Sudah tentu, saya berniat baik ♪
♪ Well, look at what well-meant did ♪
♪ Baiklah, lihat apa yang telah dilakukan oleh orang yang berniat baik ♪
All right, enough! So be it!
Baiklah, cukup! Jadilah!
So be it, then.
Jadilah begitu, kalau begitu.
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
Let all Oz be agreed.
Biar semua Oz bersetuju.
I'm Wicked.
Saya Jahat.
♪ Through and through ♪
♪ Melalui dan melalui ♪
♪ And since I can't succeed, Fiyero, saving you ♪
♪ Dan memandangkan aku tak boleh berjaya, Fiyero, menyelamatkanmu ♪
♪ I promise no good deed ♪
♪ Aku janji tiada perbuatan baik ♪
-♪ Will I attempt to do again ♪ -(thunder crashing)
-♪ Adakah saya akan cuba melakukannya lagi ♪ -(guruh berdentum)
♪ Ever again ♪
♪ Sekali lagi ♪
♪ No good deed will I do ♪
♪ Tiada perbuatan baik yang akan kulakukan ♪
♪ Again. ♪
♪ Sekali lagi. ♪
(jaunty piano music playing)
(muzik piano yang meriah dimainkan)
(door opens)
(pintu terbuka)
You have visitors.
Awak ada pelawat.
A girl from the land of Kansas
Seorang gadis dari tanah Kansas
and three friends she picked up along the way.
dan tiga orang rakan yang dipilihnya di sepanjang jalan.
A man made of tin, another made of straw
Seorang lelaki diperbuat daripada timah, seorang lagi diperbuat daripada jerami
and a very nervous lion.
dan seekor singa yang sangat gementar.
They all want something they don't have, of course.
Sudah tentu mereka semua mahukan sesuatu yang mereka tidak miliki.
I'm not seeing anybody.
Saya tak nampak sesiapa pun.
But these are visitors we can use.
Tetapi ini adalah pelawat yang boleh kita gunakan.
(door creaking)
(pintu berkeriut)
(whimpers)
(merengek)
(The Lion gasps, whimpers)
(Singa itu tercungap-cungap, merengek)
(gears rattling)
(gear berderak)
Bring me the broomstick
Bawakan saya penyapu itu
(deep, grating voice): of the Wicked Witch of the West...
(suara yang dalam dan menyayat hati): Ahli Sihir Jahat dari Barat...
(The Lion whimpers)
(Singa itu merengek)
...so I have proof that she's dead.
...jadi saya ada bukti yang dia sudah mati.
♪ ♪
♪ ♪
(breathes deeply)
(bernafas dalam-dalam)
-OZIANS: ♪ Go and hunt her ♪ -(angry clamoring)
-OZIANS: ♪ Pergi dan buru dia ♪ -(meraung marah)
♪ And find her and kill her ♪
♪ Dan cari dia dan bunuh dia ♪
(angry clamoring continues)
(teriakan marah berterusan)
♪ Go and hunt her ♪
♪ Pergi dan buru dia ♪
♪ And find her and kill her ♪
♪ Dan cari dia dan bunuh dia ♪
(chanting): Kill her! Kill her! Kill her!
(melaungkan): Bunuh dia! Bunuh dia! Bunuh dia!
♪ Go and hunt her ♪
♪ Pergi dan buru dia ♪
♪ And find her and kill her ♪
♪ Dan cari dia dan bunuh dia ♪
(chanting): Melt her! Melt her!
(melaungkan): Cairkan dia! Cairkan dia!
♪ Wickedness must be punished ♪
♪ Kejahatan mesti dihukum ♪
Kill her!
Bunuh dia!
♪ Evil effectively eliminated ♪
♪ Kejahatan dihapuskan dengan berkesan ♪
♪ Wickedness must be punished ♪
♪ Kejahatan mesti dihukum ♪
♪ Kill the Witch ♪
♪ Bunuh Ahli Sihir ♪
Kill her! Melt her!
Bunuh dia! Cairkan dia!
♪ Melt the Witch ♪
♪ Cairkan Ahli Sihir ♪
And this is more than just a service to the Wizard.
Dan ini lebih daripada sekadar khidmat kepada Ahli Sihir.
I have a personal score to settle with Elph--
Saya ada skor peribadi untuk diselesaikan dengan Elph--
with the Witch!
dengan Ahli Sihir!
-(cheering) -OZIAN: Yeah! Someone, kill her!
-(bersorak) -OZIAN: Ya! Seseorang, bunuh dia!
♪ It's due to her I'm made of tin ♪
♪ Kerana dia aku diperbuat daripada timah ♪
♪ Her spell made this occur ♪
♪ Manteranya menyebabkan ini berlaku ♪
♪ So for once I'm glad I'm heartless ♪
♪ Jadi untuk sekali ini aku gembira aku tidak berperasaan ♪
♪ I'll be heartless killing her! ♪
♪ Aku akan kejam membunuhnya! ♪
(cheering)
(bersorak)
And I'm not the only one.
Dan saya bukan satu-satunya.
(gasping)
(tercungap-cungap)
Tell them. Tell them what she did to you.
Beritahu mereka. Beritahu mereka apa yang dia telah lakukan kepada awak.
How you were just a cub and she cub-napped you.
Bagaimana awak hanya anak susu ibu dan dia meniduri awak ketika bayi itu lahir.
(Ozians gasping)
(Ozians tercungap-cungap)
♪ You see, the Lion also ♪
♪ Anda lihat, Singa juga ♪
-♪ Has a grievance to repay ♪ -(whimpering)
-♪ Mempunyai rungutan untuk dibalas ♪ -(merengek)
♪ If she'd let him fight his own battles ♪
♪ Jika dia membiarkannya melawan pertempurannya sendiri ♪
♪ When he was young ♪
♪ Ketika dia masih muda ♪
♪ He wouldn't be a coward ♪
♪ Dia tidak akan menjadi pengecut ♪
-♪ Today ♪ -(clamoring)
-♪ Hari ini ♪ -(meriah)
-♪ Go and hunt her ♪ -(chanting): Go! Go!
-♪ Pergi dan buru dia ♪ -(melaungkan): Pergi! Pergi!
-♪ And find her and kill her ♪ -Go! Go! Go! Go!
-♪ Dan cari dia dan bunuh dia ♪ -Pergi! Pergi! Pergi! Pergi!
-Kill her! Kill her!
-Bunuh dia! Bunuh dia!
-Kill her!
-Bunuh dia!
(breathing shakily)
(bernafas terketar-ketar)
(sighs)
(mengeluh)
(softly): Look.
(dengan lembut): Lihat.
♪ There's that beautiful girl ♪
♪ Itu gadis cantik itu ♪
♪ With a beautiful life ♪
♪ Dengan kehidupan yang indah ♪
♪ Such a beautiful life ♪
♪ Kehidupan yang begitu indah ♪
♪ Built on lies ♪
♪ Dibina atas pembohongan ♪
♪ 'Cause all that's required ♪
♪ Kerana semua yang diperlukan ♪
♪ To live in a dream ♪
♪ Hidup dalam mimpi ♪
♪ Is endlessly closing your eyes ♪
♪ Menutup mata tanpa henti ♪
♪ She spins such beautiful stories ♪
♪ Dia mengarang cerita yang begitu indah ♪
♪ To sing her to sleep ♪
♪ Untuk menyanyikannya sehingga tidur ♪
♪ Full of magic and glory and love ♪
♪ Penuh dengan keajaiban , kemuliaan dan cinta ♪
♪ She's the girl in the bubble ♪
♪ Dia gadis di dalam gelembung itu ♪
♪ The bright, shiny bubble ♪
♪ Gelembung yang terang dan berkilat ♪
♪ Blissfully floating above ♪
♪ Terapung dengan gembira di atas ♪
♪ Ah, but the truth has a way ♪
♪ Ah, tetapi kebenaran ada jalannya ♪
♪ Of seeping on in ♪
♪ Meresap masuk ♪
♪ Beneath the surface and sheen ♪
♪ Di bawah permukaan dan kilauan ♪
♪ And blind as you try to be ♪
♪ Dan buta ketika kau cuba menjadi ♪
♪ Eventually ♪
♪ Akhirnya ♪
♪ It's hard to unsee what you've seen ♪
♪ Sukar untuk melupakan apa yang telah anda lihat ♪
♪ And so that beautiful girl ♪
♪ Dan gadis cantik itu ♪
♪ With a beautiful life ♪
♪ Dengan kehidupan yang indah ♪
♪ Has a question that haunts her somehow ♪
♪ Ada soalan yang menghantuinya entah bagaimana ♪
♪ If she comes down from the sky ♪
♪ Jika dia turun dari langit ♪
♪ Gives the real world a try ♪
♪ Mencuba dunia sebenar ♪
♪ Who in the world is she now? ♪
♪ Siapakah dia di dunia ini sekarang? ♪
♪ And though so much of her wishes ♪
♪ Dan walaupun begitu banyak keinginannya ♪
♪ That she could float on ♪
♪ Bahawa dia boleh terapung ♪
♪ And the beautiful lies never stop ♪
♪ Dan kebohongan yang indah tidak pernah berhenti ♪
♪ For the girl in the bubble ♪
♪ Untuk gadis di dalam gelembung ♪
♪ The pink, shiny bubble ♪
♪ Gelembung merah jambu yang berkilat ♪
♪ It's time for her bubble to pop ♪
♪ Sudah tiba masanya untuk gelembungnya pecah ♪
♪ For the popular girl ♪
♪ Untuk gadis popular ♪
♪ High in the bubble ♪
♪ Tinggi di dalam gelembung ♪
♪ Isn't it high time ♪
♪ Bukankah sudah tiba masanya ♪
♪ For her bubble ♪
♪ Untuk gelembungnya ♪
♪ To pop? ♪
♪ Untuk bermain pop? ♪
Madame, we have got to stop this.
Puan, kita kena hentikan ini.
It's gone too far.
Ia sudah keterlaluan.
I think Elphaba can take care of herself.
Saya rasa Elphaba boleh jaga dirinya sendiri.
Madame.
Puan.
Something has been troubling me.
Ada sesuatu yang mengganggu fikiranku.
(sighs)
(mengeluh)
About Nessa and that cyclone.
Tentang Nessa dan siklon itu.
Sad.
Sedih.
I suppose it was just her time.
Saya rasa itu cuma masa dia sahaja.
Was it?
Adakah ia?
Was it? What did you do?
Adakah ia? Apa yang awak buat?
Now, you listen to me, missy.
Sekarang, dengar cakap saya, Cik.
-(gasps) -You may be fooling the rest of Oz,
-(terkejut) -Awak mungkin sedang memperbodohkan seluruh Oz,
but you're not fooling me.
tapi awak tak tipu saya.
-You wanted this from the beginning. -(gasps)
-Awak memang mahukan ini dari awal lagi. -(terkejut)
"Galinda."
"Galinda."
And now you're getting what you wanted.
Dan sekarang kau dapat apa yang kau inginkan.
-So just do what you do best. -No. No.
-Jadi, lakukan sahaja apa yang anda lakukan dengan terbaik. -Tidak. Tidak.
Smile.
Senyum.
-Wave. -(gasps, grunts)
-Lambai. -(tercungap-cungap, mendengus)
And shut up.
Dan diam.
(breathing shakily)
(bernafas terketar-ketar)
(gasps)
(tercungap-cungap)
♪ ♪
♪ ♪
-I need your help. -(horse sputtering)
-Saya perlukan bantuan awak. -(kuda tergagap-gagap)
♪ ♪
♪ ♪
(neighs)
(berjiran)
♪ Wickedness must be punished ♪
♪ Kejahatan mesti dihukum ♪
♪ Brave Witch Hunters, I would join you if I could ♪
♪ Pemburu Ahli Sihir yang Berani, saya akan menyertai anda jika saya boleh ♪
♪ Because Wickedness must be punished ♪
♪ Kerana Kejahatan mesti dihukum ♪
♪ Punished, punished ♪
♪ Dihukum, dihukum ♪
♪ For good ♪
♪ Untuk kebaikan ♪
-Monkeys! -(monkeys chattering)
-Monyet! -(monyet berceloteh)
Find that Dorothy,
Cari Dorothy itu,
and bring back my sister's shoes!
dan bawa balik kasut kakak saya!
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
♪ ♪
♪ ♪
(neighs)
(berjiran)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
(Dorothy screaming)
(Dorothy menjerit)
(neighs)
(berjiran)
-ELPHABA: Oh, for Oz's sake, stop crying! -(Dorothy crying)
-ELPHABA: Demi Oz, berhenti menangis! -(Dorothy menangis)
I can't listen to it anymore.
Saya tidak sanggup mendengarnya lagi.
You want to get home and see your Aunt what's-her-name again?
Awak nak balik rumah jumpa makcik awak, siapa namanya lagi?
-DOROTHY: Please stop. -Then get those shoes
-DOROTHY: Tolong berhenti. -Kalau begitu, dapatkan kasut itu
-off your feet! -I'm so sorry.
-berdiri! -Saya minta maaf.
-(grunts) -(Dorothy continues crying)
-(mengerang) -(Dorothy terus menangis)
-DOROTHY: I want to go home. -(monkeys chattering)
-DOROTHY: Saya mahu pulang. -(monyet-monyet berceloteh)
GLINDA: They're coming for you.
GLINDA: Mereka akan datang untuk awak.
Let the little girl go.
Lepaskan gadis kecil itu.
Go away.
Pergilah.
Elphaba, you can't go on like this.
Elphaba, kau tak boleh terus macam ni.
I can do whatever I want. Haven't you heard?
Saya boleh buat apa sahaja yang saya mahu. Awak tak dengar ke?
I'm the Wicked Witch of the West.
Akulah Ahli Sihir Jahat dari Barat.
Chistery, at last.
Chistery, akhirnya.
What took you so long?
Apa yang membuatkan awak lama sangat?
What is this?
Apa ini?
Elphie, what is that?
Elphie, apa itu?
It's Fiyero, isn't it?
Ia Fiyero, bukan?
Is he...
Adakah dia...
We've seen his face for the last time.
Kami telah melihat wajahnya buat kali terakhir.
Oh, no. (gasps)
Oh, tidak. (terkejut)
(crying)
(menangis)
(Glinda continues crying)
(Glinda terus menangis)
You're right.
Awak betul.
It's time.
Sudah tiba masanya.
I surrender.
Saya menyerah diri.
What? Wait.
Apa? Tunggu.
(Glinda crying)
(Glinda menangis)
Elphaba, what are you doing?
Elphaba, apa yang kau buat?
Glinda, you can't be found here with me.
Glinda, awak takkan jumpa saya di sini.
-You must go. -Elphie, no. I...
-Awak mesti pergi. -Elphie, tidak. Saya...
Please, you must now.
Tolong, awak mesti sekarang.
Fine.
Baiklah.
I'll go and I'll tell everyone the truth about you,
Aku akan pergi dan memberitahu semua orang perkara sebenar tentangmu,
-that you're not who they say you are. -No, you can't.
-bahawa awak bukan seperti yang mereka katakan . -Tidak, awak tak boleh.
-(exasperated sigh) -They'll just turn against you.
-(mengeluh dengan geram) -Mereka akan berpaling menentang awak.
-Well, I don't care. -Well, I do.
-Saya tak kisah. -Saya peduli.
I need you to promise that you won't try to clear my name.
Aku nak kau janji yang kau takkan cuba bersihkan nama aku.
No. What? Why would I do that? I'll tell them everything.
Tidak. Apa? Kenapa saya perlu buat begitu? Saya akan beritahu mereka semuanya.
-Please. -No, I don't want you to do that. Please.
-Tolong. -Tidak, saya tak mahu awak buat macam tu. Tolong.
I'll tell them you're not who they say you are.
Saya akan beritahu mereka awak bukan seperti yang mereka katakan.
I just want you to just listen for a minute.
Saya cuma nak awak dengar sekejap.
-Please, please just... -Just promise me!
-Tolong, tolonglah... -Berjanjilah!
Why would you ask me to promise that?
Kenapa awak suruh saya janji macam tu?
Because they need someone to be Wicked
Kerana mereka memerlukan seseorang untuk menjadi Jahat
so that you can be Good.
supaya kamu menjadi Baik.
(sobs)
(esak tangis)
(voice breaking): ♪ I'm limited ♪
(suara terputus-putus): ♪ Saya terhad ♪
Just look at me.
Lihat sahaja saya.
Not with your eyes.
Bukan dengan mata awak.
With theirs.
Dengan mereka.
♪ I'm limited ♪
♪ Saya terhad ♪
♪ And just look at you ♪ (sobs softly)
♪ Dan lihatlah dirimu ♪ (menangis perlahan)
♪ You can do all I couldn't do ♪
♪ Awak boleh buat semua yang saya tak boleh buat ♪
♪ Glinda ♪
♪ Glinda ♪
♪ ♪
♪ ♪
Here. Take it.
Ini. Ambillah.
-What? Elphie... -Go on.
-Apa? Elphie... -Teruskan.
Take it.
Ambillah.
But you know I... I can't read this. I...
Tapi awak tahu saya... Saya tak boleh baca ni. Saya...
Well, you'll have to learn.
Nah, awak kena belajar.
We can't let "Good" be just a word.
Kita tidak boleh membiarkan "Baik" hanya menjadi satu perkataan.
It has to mean something.
Ia mesti bermakna sesuatu.
It has to change things.
Ia perlu mengubah keadaan.
♪ Because now it's up to you ♪
♪ Kerana sekarang terpulang kepada anda ♪
(whispers): For both of us.
(berbisik): Untuk kita berdua.
♪ Now it's up to you ♪
♪ Sekarang terpulang kepada anda ♪
-(sobs softly) -You know, um...
-(menangis perlahan) -Awak tahu, erm...
You're the only friend I ever had.
Kau satu-satunya kawan yang aku pernah ada.
(chuckles softly)
(ketawa kecil perlahan)
And I've had so many friends.
Dan saya mempunyai ramai kawan.
(both laugh)
(kedua-duanya ketawa)
But only one that mattered.
Tapi hanya satu yang penting.
♪ I've heard it said ♪
♪ Saya pernah mendengarnya berkata ♪
♪ That people come into our lives for a reason ♪
♪ Orang yang datang ke dalam hidup kita ada sebabnya ♪
♪ Bringing something we must learn ♪
♪ Membawa sesuatu yang mesti kita pelajari ♪
♪ And we are led ♪
♪ Dan kita dipimpin ♪
♪ To those who help us most to grow ♪
♪ Kepada mereka yang paling banyak membantu kami untuk berkembang ♪
♪ If we let them ♪
♪ Jika kita biarkan mereka ♪
♪ And we help them in return ♪
♪ Dan kita membantu mereka sebagai balasannya ♪
♪ Well, I don't know if I believe that's true ♪
♪ Saya tidak tahu sama ada saya percaya itu benar ♪
♪ But I know I'm who I am today ♪
♪ Tetapi saya tahu saya adalah diri saya hari ini ♪
♪ Because I knew you ♪
♪ Kerana aku mengenalimu ♪
♪ Like a comet pulled from orbit ♪
♪ Seperti komet yang ditarik dari orbit ♪
♪ As it passes a sun ♪
♪ Ketika ia melewati matahari ♪
♪ Like a stream that meets a boulder ♪
♪ Seperti sungai yang bertemu dengan batu besar ♪
♪ Halfway through the wood ♪
♪ Di pertengahan jalan melalui hutan ♪
♪ Who can say if I've been changed for the better? ♪
♪ Siapa yang boleh katakan jika saya telah berubah menjadi lebih baik? ♪
♪ But because I knew you ♪
♪ Tetapi kerana aku mengenalimu ♪
(chuckles, sniffles)
(ketawa kecil, hidung tersumbat)
♪ I have been changed ♪
♪ Saya telah berubah ♪
♪ For good ♪
♪ Untuk kebaikan ♪
♪ It well may be ♪
♪ Ia mungkin ♪
♪ That we will never meet again ♪
♪ Bahawa kita tidak akan bertemu lagi ♪
♪ In this lifetime ♪
♪ Dalam hidup ini ♪
♪ So let me say before we part ♪
♪ Jadi biar saya katakan sebelum kita berpisah ♪
♪ So much of me is made ♪
♪ Begitu banyak daripada diriku yang dibentuk ♪
♪ Of what I learned from you ♪
♪ Apa yang saya pelajari daripada awak ♪
♪ You'll be with me ♪
♪ Awak akan bersama saya ♪
♪ Like a handprint on my heart ♪
♪ Seperti cap tangan di hatiku ♪
♪ And now whatever way our stories end ♪
♪ Dan sekarang walau apa pun pengakhiran kisah kita ♪
♪ I know you have rewritten mine ♪
♪ Aku tahu kau telah menulis semula milikku ♪
♪ By being my friend ♪
♪ Dengan menjadi kawanku ♪
♪ Like a ship blown from its mooring ♪
♪ Seperti kapal yang terhempas dari tambatannya ♪
♪ By a wind off the sea ♪
♪ Dengan angin dari laut ♪
♪ Like a seed dropped by a sky bird ♪
♪ Seperti benih yang dijatuhkan oleh burung langit ♪
♪ In a distant wood ♪
♪ Di hutan yang jauh ♪
♪ Who can say if I've been changed for the better? ♪
♪ Siapa yang boleh katakan jika saya telah berubah menjadi lebih baik? ♪
♪ But because I knew you ♪
♪ Tetapi kerana aku mengenalimu ♪
♪ Because I knew you ♪
♪ Kerana aku mengenalimu ♪
♪ I have been changed for good ♪
♪ Saya telah berubah untuk selamanya ♪
ELPHABA: ♪ And just to clear the air ♪
ELPHABA: ♪ Dan hanya untuk menjernihkan suasana ♪
♪ I ask forgiveness ♪
♪ Aku memohon keampunan ♪
♪ For the things I've done you blame me for ♪
♪ Atas perkara yang telah kulakukan, kau salahkan aku ♪
♪ But then I guess ♪
♪ Tapi saya rasa ♪
♪ We know there's blame to share ♪
♪ Kita tahu ada kesalahan yang perlu dikongsi ♪
♪ And none of it seems to matter anymore ♪
♪ Dan semua itu nampaknya tidak penting lagi ♪
♪ Like a comet pulled from orbit ♪
♪ Seperti komet yang ditarik dari orbit ♪
♪ Like a ship blown from its mooring ♪
♪ Seperti kapal yang terhempas dari tambatannya ♪
♪ As it passes a sun ♪
♪ Ketika ia melewati matahari ♪
♪ By a wind off the sea ♪
♪ Dengan angin dari laut ♪
♪ Like a stream that meets a boulder ♪
♪ Seperti sungai yang bertemu dengan batu besar ♪
♪ Like a seed dropped by a bird ♪
♪ Seperti benih yang dijatuhkan oleh burung ♪
-♪ Halfway through the wood ♪ -♪ In the wood ♪
-♪ Di pertengahan jalan melalui kayu ♪ -♪ Di dalam kayu ♪
♪ Who can say ♪
♪ Siapa yang boleh katakan ♪
♪ If I've been changed for the better? ♪
♪ Jika saya telah berubah menjadi lebih baik? ♪
♪ I do believe I have been ♪
♪ Saya percaya saya telah ♪
♪ Changed for the better ♪
♪ Berubah menjadi lebih baik ♪
(Glinda chuckles softly)
(Glinda tergelak kecil)
♪ And because I knew you ♪
♪ Dan kerana aku mengenalimu ♪
♪ Because I knew you ♪
♪ Kerana aku mengenalimu ♪
♪ I have been changed ♪
♪ Saya telah berubah ♪
(chuckles, sniffles)
(ketawa kecil, hidung tersumbat)
♪ For good. ♪
♪ Untuk kebaikan. ♪
(crying)
(menangis)
(sighs)
(mengeluh)
Come on. Come on, quick.
Jom. Jom, cepat.
No one can know you were here.
Tiada siapa yang boleh tahu awak ada di sini.
-(hushed): You stay here. -What?
-(terdiam): Awak duduk di sini. -Apa?
Everything's gonna be fine.
Semuanya akan baik-baik saja.
I love you.
Saya sayang awak.
I love you, too.
Saya juga sayang awak.
(both crying)
(kedua-duanya menangis)
♪ ♪
♪ ♪
(both sniffle)
(kedua-duanya tercungap-cungap)
(footsteps departing)
(langkah kaki berlalu pergi)
(distant rumbling)
(deruman jauh)
-(distant clamoring) -(footsteps running)
-(riuh-riuh dari jauh) -(langkah kaki berlari)
(monkey screeches)
(monyet menjerit)
-(distant clattering) -(monkeys screeching)
-(deruman dari jauh) -(monyet menjerit)
(distant shouting)
(jeritan dari jauh)
♪ ♪
♪ ♪
(door opens)
(pintu terbuka)
-(Toto barking) -(monkeys screeching)
-(Toto menyalak) -(monyet menjerit)
-(sobbing softly) -(banging, clamoring)
-(menangis perlahan) -(mengetuk, meraung)
♪ ♪
♪ ♪
OZIANS: ♪ And Goodness knows ♪
OZIANS: ♪ Dan Tuhan Maha Mengetahui ♪
♪ The Wicked's lives are lonely ♪
♪ Kehidupan Si Jahat sunyi ♪
(sobs softly)
(menangis perlahan)
(breathing shakily)
(bernafas terketar-ketar)
♪ Goodness knows ♪
♪ Kebaikan tahu ♪
♪ The Wicked die alone. ♪
♪ Orang Jahat mati sendirian. ♪
(water splashing)
(percikan air)
(Elphaba screaming)
(Elphaba menjerit)
(screaming fades)
(jeritan semakin hilang)
♪ ♪
♪ ♪
(sobbing softly)
(menangis perlahan)
Oh, Elphie.
Oh, Elphie.
(crying)
(menangis)
(Chistery grunting softly)
(Chistery mendengus perlahan)
Miss Glinda.
Cik Glinda.
(gasps)
(tercungap-cungap)
♪ ♪
♪ ♪
(grunts softly)
(mengerang perlahan)
(monkeys screeching)
(monyet-monyet menjerit)
♪ ♪
♪ ♪
(door opens)
(pintu terbuka)
She's dead.
Dia sudah mati.
-Do you have her broomstick? -No.
-Awak ada penyapu dia ke? -Tidak.
But I do have something else that belonged to her.
Tapi aku ada sesuatu lagi yang menjadi miliknya.
It was a keepsake.
Ia adalah kenang-kenangan.
She told me herself.
Dia sendiri yang beritahu saya.
It belonged to her mother.
Ia milik ibunya.
(sighs)
(mengeluh)
This belonged to...
Ini milik...
...her mother?
...ibunya?
(mutters softly)
(bergumam perlahan)
♪ ♪
♪ ♪
(model train bell clanging)
(loceng model kereta api berbunyi)
(model train chugging)
(model kereta api sedang menerkam)
(whistle blowing)
(tiupan wisel)
(giggling)
(terketawa kecil)
-(chuckles) -(gasps)
-(ketawa kecil) -(terkejut)
(giggling)
(terketawa kecil)
GLINDA: So Elphaba was yours all along.
GLINDA: Jadi Elphaba adalah milik awak selama ini.
That's why she had such powers.
Itulah sebabnya dia mempunyai kuasa sedemikian.
She was a child of both worlds.
Dia seorang anak yang mempunyai dua dunia.
Oh, my Lord.
Ya Tuhanku.
(breathes shakily)
(bernafas terketar-ketar)
What have I done?
Apa yang telah saya lakukan?
You have caused great harm.
Awak telah menyebabkan kemudaratan yang besar.
Which is why you will be leaving Oz.
Itulah sebabnya awak akan meninggalkan Oz.
Today.
Hari ini.
Did you hear what I said?
Awak dengar tak apa yang saya cakap?
And what... what will I tell people?
Dan apa... apa yang akan saya beritahu orang ramai?
Make something up.
Reka sesuatu.
You're good at that.
Awak pandai dalam hal itu.
(gears rattling and clanking)
(gear berderak dan berdenting)
♪ ♪
♪ ♪
(gear clangs)
(gear berdenting)
(tapping on glass)
(mengetuk kaca)
Excuse me.
Maafkan saya.
Hello.
Salam sejahtera.
What? What do you want?
Apa? Apa yang awak mahu?
Look out your window.
Lihat ke luar tingkap anda.
Come on. (chuckles)
Jomlah. (ketawa kecil)
You don't want to miss this.
Anda pasti tidak mahu terlepas perkara ini.
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
DOROTHY: Excuse me, please. Don't leave without us.
DOROTHY: Maafkan saya, tolonglah. Jangan pergi tanpa kami.
Please. I-I want to go home.
Tolong. Saya mahu pulang.
Ugh, I swear it never ends with that girl.
Aduh, sumpah ia takkan berakhir dengan perempuan tu.
(Ozians exclaiming, chattering excitedly)
(Ozians berseru, berbual dengan teruja)
The Wizard is taking a permanent leave of absence.
Ahli Sihir itu sedang mengambil cuti tetap.
Not a rumor, a fact.
Bukan khabar angin, fakta.
The kind that is true.
Jenis yang benar.
Glinda, dear.
Glinda, sayang.
Can you not find it in your heart t-to forgive me?
Tak ke dalam hati kau nak m-maafkan aku?
As Oz is my witness,
Sebagaimana Oz adalah saksi saya,
I can see now how truly good you are.
Saya dapat lihat sekarang betapa baiknya awak sebenarnya.
Actually, I'm not.
Sebenarnya, saya tidak.
Not yet.
Belum lagi.
But just think, Madame.
Tapi fikirkanlah, Puan.
We have so many cages, and all recently vacated.
Kami ada banyak sangkar, dan semuanya baru sahaja dikosongkan.
You'll have your pick. (chuckles)
Awak akan dapat pilihan awak. (ketawa kecil)
Although I can't imagine you'll hold up very well.
Walaupun saya tidak dapat bayangkan awak akan bertahan dengan baik.
I mean, my personal opinion is you do not have what it takes.
Maksud saya, pendapat peribadi saya ialah anda tidak mempunyai apa yang diperlukan.
I hope you prove me wrong.
Saya harap awak buktikan saya salah.
I doubt you will.
Saya ragu awak akan melakukannya.
(monkeys chattering)
(monyet-monyet berceloteh)
What are you doing? Let go of me! Let...
Apa yang kau buat ni? Lepaskan aku! Biar...
-(screaming) -(monkeys screeching)
-(menjerit) -(monyet-monyet menjerit)
♪ ♪
♪ ♪
(wand ringing)
(tongkat berdering)
OZIANS: ♪ Good news... ♪
OZIANS: ♪ Berita baik... ♪
(excited chatter)
(bual teruja)
♪ She's dead ♪
♪ Dia sudah mati ♪
♪ The Witch of the West is dead ♪
♪ Ahli Sihir Barat sudah mati ♪
-♪ The Wickedest Witch there ever was ♪ -(cheering)
-♪ Ahli Sihir Paling Jahat yang pernah ada ♪ -(bersorak)
♪ The enemy of all of us here in Oz ♪
♪ Musuh kita semua di sini di Oz ♪
♪ Is dead ♪
♪ Sudah mati ♪
♪ Good news ♪
♪ Berita baik ♪
♪ Good news. ♪
♪ Berita baik. ♪
(cheering continues)
(sorakan berterusan)
Whoo! Yep.
Uh! Ya.
(chuckles)
(ketawa kecil)
Well, this has been fun.
Nah, ini menyeronokkan.
As you can imagine, I have much to attend to
Seperti yang anda boleh bayangkan, saya mempunyai banyak perkara yang perlu diuruskan
with the Wizard's unexpected departure,
dengan pemergian Ahli Sihir yang tidak dijangka,
so if there are no further questions, I'm gonna go.
jadi kalau tiada soalan lagi, saya akan pergi.
MUNCHKIN: Glinda.
MUNCHKIN: Glinda.
Is it true you were her friend?
Betul ke kau kawan dia dulu?
(muffled): What?
(terkedu): Apa?
Sorry. One sec.
Maaf. Sekejap.
(clears throat)
(berdehem)
(clearly): What?
(jelas): Apa?
Is it true you were her friend?
Betul ke kau kawan dia dulu?
(Ozians gasping, murmuring)
(Ozians tercungap-cungap, bergumam)
Friend?
Kawan?
Yes.
Ya.
(Ozians gasping, murmuring)
(Ozians tercungap-cungap, bergumam)
I-I mean, I did know her.
Maksud saya, saya memang kenal dia.
(murmuring continues)
(menggumam berterusan)
That is...
Itulah...
our paths did cross.
jalan kami memang telah bersilang.
At school.
Di sekolah.
♪ ♪
♪ ♪
Wait.
Tunggu.
I have something more to say.
Saya ada sesuatu lagi yang perlu dikatakan.
(Ozians murmuring)
(Ozians bergumam)
Fellow Ozians...
Rakan-rakan Oz...
♪ ♪
♪ ♪
All Ozians.
Semua rakyat Ozbekistan.
(birds squawking)
(burung berkicauan)
-Yes, come out. -(animals chittering)
-Ya, keluar. -(haiwan berkicau)
Wherever you are, come out.
Di mana sahaja anda berada, keluarlah.
(bird chirps)
(kicauan burung)
(grumbles)
(menggerutu)
Friends.
Kawan-kawan.
(squeaking)
(berdecit-decit)
Because I don't see any enemies here.
Sebab aku tak nampak musuh kat sini.
(mooing softly)
(mengeluh perlahan)
(chittering)
(berkicau)
We have been through a frightening time.
Kita telah melalui masa yang menakutkan.
And there will be other times
Dan akan ada masa-masa lain
and other things that frighten us.
dan perkara-perkara lain yang menakutkan kita.
But if you'll let me...
Tapi kalau awak benarkan saya...
...I'd like to try to help.
...Saya ingin cuba membantu.
To change things.
Untuk mengubah sesuatu.
I'd like to try to be Glinda the Good.
Saya ingin cuba menjadi Glinda yang Baik.
(Ozians cheering)
(Penduduk Ozia bersorak)
(birds chirping)
(burung berkicau)
♪ ♪
♪ ♪
(vocalizing softly)
(bersuara perlahan)
(faint cheering)
(sorakan samar-samar)
♪ ♪
♪ ♪
(knock)
(ketuk)
FIYERO: It worked.
FIYERO: Ia berjaya.
They all think you're dead.
Mereka semua fikir awak dah mati.
Fiyero?
Berapa banyak?
See?
Nampak?
Good as new.
Baik seperti baru.
You saved my life.
Awak telah menyelamatkan nyawa saya.
♪ ♪
♪ ♪
-You're beautiful. -(chuckles)
-Awak cantik. -(ketawa kecil)
You don't have to lie to me.
Awak tak payah bohong saya.
(both laugh)
(kedua-duanya ketawa)
It's not lying.
Ia tidak berbohong.
It's... (sighs)
Ia... (mengeluh)
It's looking at things in another way.
Ia melihat sesuatu dengan cara yang lain.
Time to go.
Masa untuk pergi.
♪ ♪
♪ ♪
ELPHABA: I wish that Glinda could know we're alive.
ELPHABA:Saya harap Glinda tahu kita masih hidup.
But I know she can't.
Tapi saya tahu dia tak boleh.
No one can ever know.
Tiada siapa yang boleh tahu.
♪ ♪
♪ ♪
(wind whistling)
(siulan angin)
(thunder rumbling softly)
(guruh berdentum perlahan)
♪ ♪
♪ ♪
♪ Who can say ♪
♪ Siapa yang boleh katakan ♪
♪ If I've been changed ♪
♪ Jika aku telah berubah ♪
♪ For the better, but ♪
♪ Untuk kebaikan, tetapi ♪
BOTH: ♪ Because I knew you ♪
KEDUA-DUANYA: ♪ Kerana aku mengenalimu ♪
OZIANS: ♪ No one mourns the Wicked ♪
OZIANS: ♪ Tiada siapa yang meratapi Orang Jahat ♪
♪ Because I knew you ♪
♪ Kerana aku mengenalimu ♪
♪ I have been changed ♪
♪ Saya telah berubah ♪
♪ No one mourns the Wicked ♪
♪ Tiada siapa yang meratapi Orang Jahat ♪
(whooshing)
(menggeram)
(wind whistling)
(siulan angin)
♪ Wicked ♪
♪ Jahat ♪
♪ Wicked. ♪
♪ Jahat. ♪
(music ends)
(muzik tamat)
♪ ♪
♪ ♪
(music fades)
(muzik pudar)